LIVRO DE ENOQUE 


Edição Revisada e 


Corrigida 


10/08/2016 


Nelson Marins 


O Livro de Enoque é um texto 
apócrifo que é mencionado por 
algumas cartas do Novo Testa- 
mento (Judas, Hebreus e 2º de 
Pedro) 





PRIMEIRO LIVRO DE 1 
ENOQUE 


As bênçãos de Enoque 


AS PALAVRAS das bênçãos de Eno- 
1 que, com as quais ele abençoou os elei- 
tos e os justos, os quais devem existir nos 
tempos da tribulação, rejeitando toda iniqui- 
dade e mundanismo. 

2 Enoque, um homem justo, o qual estava 
com Deus, respondeu e falou com Deus en- 
quanto seus olhos estavam abertos, e enquan- 
to via uma santa visão dos céus. Isto os anjos 
me mostraram. 

3 Deles eu ouvi todas as coisas e entendi 
o que vi; coisas que não terão lugar nesta 
geração, mas numa geração que deve aconte- 
cer num tempo distante, por causa dos eleitos. 

4 A respeito deles eu falei e conversei 
com Ele, o qual virá de Sua habitação, o 
Santo e Poderoso, o Deus Criador do mundo: 

5 O qual pisará sobre o Monte Sinai; apa- 
recerá com Suas hostes e se manifestará com 
a força do Seu poder dos céus. 

6 Todos estarão temerosos e as sentinelas 
estarão aterrorizados. 

7 Grande temor e tremor se apoderarão 
deles, mesmo aos confins da terra. 

8 As alturas das montanhas serão abala- 
das, e os altos montes serão abatidos, derreti- 
dos como o favo de mel na chama de fogo. 

9 A terra será imersa e todas as coisas que 
nela estão perecerão; enquanto um julgamento 
virá sobre todos, mesmo sobre todos os jus- 
tos: 

10 Mas a eles será dada paz: Ele preserva- 
rá os eleitos e para com eles exercitará cle- 
mência. 

11 Então todos pertencerão a Deus, serão 
felizes e abençoados, e o esplendor da Divin- 
dade os iluminará. 

12 Eis que Ele vem com dezenas de mi- 
lhares dos Seus santos ! para executar julga- 


1! Deuteronômio 33:2; ? Citado por Judas, vs. 14, 15. 


3 ! Passageiro; coisa que dura pouco tempo; pouco duradouro. 


mento sobre os pecadores e destruir o iníquo, 
e reprovar toda coisa carnal e toda coisa 
pecaminosa e mundana que foi feita, e come- 
tida contra Ele? 


A obediência das criações de Deus 


TODOS os que estão nos céus sabem o 
que transcorre lá. 

2 Eles sabem que as luminárias celestes 
não mudam seus caminhos; que cada uma 
nasce e se põe regularmente, cada uma a seu 
próprio tempo, sem transgredir os mandamen- 
tos que receberam. 

3 Conhecem a visão da terra, e entendem 
o que devem acontecer, desde o princípio até 
o seu fim. 

4 Eles veem que toda obra de Deus é in- 
variável no período de seu aparecimento. 

5 Eles veem o verão e o inverno: perce- 
bendo que toda terra está repleta de água; e 
que a nuvem, o orvalho, e a chuva refrescam- 


na. 

ELES consideram e veem cada árvore, 
3 como aparecem para depois murchar, e 
toda folha, para depois cair, exceto de quator- 
ze árvores, as quais não são efêmeras b e 
esperam pelo aparecimento das folhas novas 
por dois ou três invernos. 


NOVAMENTE eles consideram os dias 

de verão, que o sol está sobre a terra 
desde o princípio; enquanto tu procuras por 
uma cobertura e por um lugar sombreado por 
causa do sol ardente; enquanto a terra é quei- 
mada com calor fervente, e tu te tornas inca- 
paz de andar sobre a terra ou sobre as rochas 
em consequência do calor. 


2 1º ENOQUE,5, 6, 7 


ELES consideram como as árvores, 
5 quando elas dão suas folhas verdes, 
cobrem-se e produzem frutos; entendendo 
tudo, e sabendo que Ele, o qual vive para 
sempre, faz todas estas coisas por causa de 


vós: 

2 E que as obras desde o princípio de to- 
dos anos existentes, na qual todas as suas 
obras são obedientes a Ele e invariáveis; 
assim como Deus determinou, assim todas as 
coisas acontecem. 

3 Eles veem também como os mares e os 
rios juntos completam suas respectivas ope- 
rações: 


A maldição do ímpio e a glória do justo 


4 Mas tu resistes impacientemente, não 
cumpres os mandamentos do Senhor, mas 
transgrides e calunias a Sua grandiosidade; e 
malditas são as palavras em tua boca poluída 
contra Sua majestade. 

5 Tu, murcho de coração, a paz não estará 
contigo! 

6 Portanto teus dias te amaldiçoarão, e os 
anos de tua vida perecerão; abominação 
perpétua se multiplicará, e não obterás mise- 
ricórdia. 

7 Nestes dias tu resignas tua paz com a 
eterna maldição de todos os justos, e os peca- 
dores perpetuamente te abominarão; 

8 Eles te abominarão com tudo o que não 
é divino. 

9 Os eleitos possuirão luz, alegria e paz; e 
herdarão a terra. 

10 Mas tu, que não és santo, serás amal- 
diçoado. 

11 Então a sabedoria será dada aos elei- 
tos, todos os que viverão, e não transgredirão 
por impiedade ou orgulho, mas humilhar-se- 
ão, processando prudência, e não repetirão 
transgressão. 

12 Eles não condenarão todo o período 
das suas vidas, não morrerão em tormento e 
indignação; mas a soma dos seus dias se 
completará, e envelhecerão em paz; enquanto 
os anos de sua felicidade se multiplicarão em 


6 'Gên.6:2; 
nome do hebreu herem, ou seja, uma maldição. 


2 No texto aramaico lê-se "Sentinelas"; 


3 de Ardis. Ou, "nos dias de Jarede"; 
5 O texto aramaico preserva uma lista anterior dos nomes destes Guar- 


alegria, e com paz, para sempre, em toda a 
duração de sua existência. 


Rebeldes dentre os sentinelas 


E ACONTECEU depois que os filhos 
dos homens se multiplicaram naqueles 
dias, nasceram-lhe filhas, elegantes e belas ) 

2 E quando os anjos 2 os filhos dos céus, 
viram-nas, enamoraram-se delas, dizendo uns 
para os outros: Vinde, selecionemos para nós 
mesmos esposas da progênie dos homens, e 
geremos filhos. 

3 Então seu líder Samyaza disse-lhes: Eu 
temo que talvez possais indispor-vos na 
realização deste negócio; 

4 E que só eu sofrerei por tão grave cri- 
me. 

5 Mas eles responderam-lhe e disseram: 
Nós todos juramos; 

6 (E amarraram-se por mútuos juramen- 
tos), que nós não mudaremos nossa intenção 
mas executamos nosso empreendimento 
projetado. 

7 Então eles juraram todos juntos, e todos 
se amarraram (ou uniram) por mútuo jura- 
mento. 

8 Todo seu número era duzentos, os quais 
descendiam de Ardis * o qual é o topo do 
monte Hérmon. 

9 Aquele monte portanto foi chamado 
Hérmon *, porque eles tinham jurado sobre 
ele, e amarraram-se por mútuo juramento. 

10 Estes são os nomes de seus chefes: 
Samyaza, que era o seu líder, Arakiba, Ra- 
meel, Kokabiel, Tamiel, Ramiel, Danei, 
Ezekeel, Narakijal, Azael, Armaros, Batarel, 
Ananel, Sakeil, Samsapeel, Satarel, Turel, 
Jomjael e Sariel. 

11 Estes eram os prefeitos dos duzentos 
anjos, e os restantes estavam todos com 
eles ”. 


ENTÃO eles tomaram esposas, cada um 

escolhendo por si mesmo; as quais eles 
começaram a abordar, e com as quais eles 
coabitaram, ensinando-lhes sortilégios, en- 
cantamentos, e a divisão de raízes e árvores. 


* Monte Hérmon deriva seu 


diães ou Sentinelas: Semihazah; Artqoph; Ramtel; Kokabel; Ramel; Danieal; Zeqiel; Baragel; Asael; Hermoni; Matarel; 
Ananel; Stawel; Samsiel; Sahriel; Tummiel; Turiel; Yomiel; Yhaddiel. 


1º ENOQUE, 8, 9 3 


2 E as mulheres conceberam e geraram 
gigantes !, 

3 Cuja estatura era de trinta cúbitos 2. Es- 
tes devoravam tudo o que o labor dos homens 
produzia e tornou-se impossível alimentá-los; 

4 Então eles voltaram-se contra os ho- 
mens, a fim de devorá-los; 

5 E começaram a ferir pássaros, animais, 
répteis e peixes, para comer sua carne, um 
depois do outro à, e para beber seu sangue. 

6 Então a terra reprovou os injustos. 


As sentinelas rebeldes corrompem o gênero 
humano 


ALÉM disso, Azaziel ensinou os ho- 

mens a fazerem espadas, facas, escudos, 
armaduras (ou peitorais), a fabricação de 
espelhos e a manufatura de braceletes e or- 
namentos, o uso de pinturas, o embelezamen- 
to das sobrancelhas, o uso de todo tipo sele- 
cionado de pedras valiosas, e toda sorte de 
corantes, para que o mundo fosse alterado. 

2 A impiedade foi aumentada, a fornica- 
ção multiplicada; e eles transgrediram e 
corromperam todos os seus caminhos. 

3 Amazaraque ensinou todos os sortilé- 
gios, e divisores de raízes: 

4 Armers ensinou a solução de sortilé- 
gios!; 

5 Barkayal ensinou os observadores das 
estrelas 2, 

6 Akibeel ensinou sinais; 

7 Tamiel ensinou astronomia; 

8 E Asaradel ensinou o movimento da 
lua, 


O clamor da raça humana chega aos céus 


9 E os homens, sendo destruídos, clama- 
ram, e suas vozes romperam os céus. 


ENTÃO Miguel e Gabriel, Rafael, 
Suriel, e Uriel, olharam abaixo desde os 


céus, e viram a quantidade de sangue que era 
derramada na terra, e toda a iniquidade que 
era praticada sobre ela, e disseram um ao 
outro; Esta é a voz de seus clamores; 

2 A terra desprovida de seus filhos tem 
clamado, mesmo até os portões do céu. 

3 E agora a ti, ó Santo dos céus, as almas 
dos homens queixam-se, dizendo: obtêm 
justiça para conosco com o Altíssimo '. 

4 Então eles disseram ao seu Senhor, o 
Rei: 

5 Tu és Senhor dos senhores, Deus dos 
deuses, Rei dos reis. 

6 O trono de Tua glória é para sempre e 
sempre, e para sempre seja Teu nome santifi- 
cado e glorificado. 

7 Tu fizeste todas as coisas; Tu possuis 
poder sobre todas as coisas; e todas as coisas 
estão abertas e manifestas diante de Ti. 

8 Tu vês todas as coisas e nada pode es- 
conder-se de Ti. 

9 Tu viste o que Azaziel tem feito, como 
ele tem ensinado toda espécie de iniquidade 
sobre a terra, e tem aberto ao mundo todas as 
coisas secretas que são feitas nos céus. 

10 Samyaza também tem ensinado sorti- 
légios, para quem Tu deste autoridade sobre 
aqueles que estão agregados Contigo. 

11 Eles tem ido juntos às filhas dos ho- 
mens, têm-se deitado com elas; têm-se con- 
taminado; 

12 E têm descoberto crimes a elas 2. 

13 As mulheres igualmente têm gerado 
gigantes. 

14 Assim toda a terra tem se enchido de 
sangue e iniquidade. 

15 E agora, vês que as almas daqueles 
que estão mortos clamam. 

16 E queixam-se até ao portão do céu. 

17 Seus gemidos sobem; nem podem eles 
escapar da injustiça que é cometida na terra. 
Tu conheces todas as coisas, antes de elas 
existirem. 


7 ! O texto grego varia consideravelmente do etíope aqui. Um manuscrito grego acrescenta a esta secção, "E elas (as 
mulheres) geraram a eles (as Sentinelas) três raças: os grandes gigantes. Os gigantes trouxeram (alguns dizem “mataram") 
os Nefilins, e os Nefilins trouxeram (ou "mataram") os Elioud (são seres excepcionais em ambos capacidade e maldade). 
E eles sobreviveram, crescendo em poder de acordo com a sua grandeza." Veja o registro no Livro dos Jubileus. 

2 Cúbitos, o mesmo que côvados. Um côvado = aproximadamente 50 cm. º Sua carne, um depois do outro. Ou, "de uma 
outra carne". Nota: pode referir-se à destruição de uma classe de gigantes por outra. 

8! Sortilégios: Feitiçaria; ação do feiticeiro que pratica magia ou bruxaria. ? Observadores das estrelas. Astrólogos. 

9 ! Obtêm justiça para conosco. Literalmente, "Traz julgamento para nós do céu". ? Descoberto crimes. Ou, "revelado 
estes sinais”. 


4 1º ENOQUE, 10 


18 Tu conheces estas coisas, e o que tem 
sido feito por eles; já Tu não falas a nós. 

19 O que, por conta destas coisas, deve- 
mos fazer contra eles? 


O Altíssimo dá ordens as Sentinelas e senten- 


cia as Sentinelas rebeldes e seus 
descendentes 
1 () ENTÃO o Altíssimo, o Grande e 
Santo falou, 

2 E enviou a Uriel ao filho de Lameque 
(Enoque), 

3 Dizendo: Diz a ele em Meu nome: Es- 
conde-te. 

4 Então explicou-lhe a consumação que 
está preste a acontecer; pois toda a terra 
perecerá; as águas do dilúvio virão sobre toda 
a terra, e todas os que estão nela serão destru- 
ídos. 

5 E agora, ensina-o como ele pode esca- 
par, e como sua semente pode permanecer em 
toda a terra. 

6 Novamente o Senhor disse a Rafael: 
Amarra a Azaziel, mãos e pés; lança-o na 
escuridão; e abrindo o deserto que está em 
Dudael, lança-o nele. 

7 Arremessa sobre ele pedras agudas, co- 
brindo-o com escuridão; 

8 Lá ele permanecerá para sempre; cobre 
sua face, para que ele não possa ver a luz. 

9 E no grande dia do julgamento lança-o 
ao fogo. 

10 Restaura a terra, a qual os anjos cor- 
romperam; e anuncia vida a ela, para que Eu 
possa recebê-la. 

11 Todos os filhos dos homens, sua des- 
cendência, não perecerão em consequência de 
todo segredo, pelo qual as Sentinelas têm 
destruído, e o que eles ensinaram; 

12 Toda a terra tem se corrompido pelos 
efeitos dos ensinamentos de Azaziel. 

13 A ele, portanto, se atribui todo crime. 

14 A Gabriel também o Senhor disse: Vai 
aos bastardos, aos réprobos, aos filhos da 
fornicação; e destrói os filhos da fornicação, 
a descendência das Sentinelas de entre os 
homens; traze-os e excita-os uns contra os 
outros. 

15 Faze-os perecer por mútua matança; 
pois o prolongamento de dias não serão deles. 


16 Eles rogarão a ti, mas seus pais não 
obterão seus desejos com respeito a eles; pois 
eles esperaram por vida eterna, e que eles 
possam viver, cada um deles, quinhentos 
anos. 

17 A Miguel, igualmente o Senhor disse: 
Vai e anuncia seus próprios crimes a Samya- 
za, e aos outros que estão com ele, os quais 
têm se associado às mulheres para que se 
contaminem com toda sua impureza. 

18 E quando todos os seus filhos forem 
mortos, quando eles virem à perdição dos 
seus bem-amados, amarra-os por setenta 
gerações debaixo da terra, mesmo até o dia 
do julgamento, e da consumação, até o jul- 
gamento, cujo efeito que dura para sempre, 
seja completado. 

19 Então eles serão levados para as mais 
baixas profundezas do fogo em tormentos; lá 
eles serão encerrados em confinamento para 
sempre. 

20 Imediatamente depois disso ele, jun- 
tamente com os outros, queimarão e perece- 
rão; eles serão amarrados até a consumação 
de muitas gerações. 

21 Destrói todas as almas viciadas na lu- 
xúria, e a descendência das Sentinelas, pois 
eles tiranizam a humanidade. 

22 Que todo opressor pereça na face da 
terra; 

23 Que toda má obra seja destruída; 

24 A semente da justiça e da retidão apa- 
reça, e o que é produtivo torne-se uma bên- 
ção. 

25 Justiça e retidão serão plantadas para 
sempre com prazer. 

26 E então todos os santos darão graças, 
viverão até terem gerado milhares de filhos, 
enquanto todo o período se sua juventude, e 
seus sábados, serão completados em paz. 

27 Naqueles dias toda a terra será culti- 
vada em retidão; ela será totalmente cultivada 
com árvores, e será cheia de bênçãos; toda 
árvore de delícias será plantada nela. 

28 Vinhas serão plantadas; e a vinha que 
nela será plantada produzirá frutos para saci- 
edade; toda semente que nela será semeada 
produzirá mil por uma medida; e uma medida 
de olivas produzirá dez prensas de óleo. 

29 Purifica a terra de toda opressão, de 
toda injustiça, de todo crime, de toda 


1º ENOQUE, 11, 12,13 5 


impiedade, e de toda impureza que é cometi- 
da sobre ela. Extermina-os da terra. 

30 Então todos os filhos dos homens se- 
rão justos, e todas as nações me pagarão 
divinas honras, e Me abençoarão; e todos Me 
adorarão. 

31 A terra será limpa de toda corrupção, 
de toda punição e de todo sofrimento; 

32 Eu não enviarei novamente dilúvio 
sobre ela, de geração em geração para sem- 
pre. 


1 NAQUELES dias Eu abrirei tesou- 

ros de bênçãos que estão nos céus, 
para que Eu possa fazê-las descer sobre a 
terra, e sobre todos os trabalhos e labores do 
homem. 

2 Paz e equidade se associará aos filhos 
dos homens todos os dias do mundo, em cada 
uma de suas gerações. 


Enoque encontra com as santas Sentinelas 


1 ANTES de todas estas coisas acon- 

tecerem, Enoque esteve escondido; e 
nenhum dos filhos dos homens sabia onde ele 
estava, onde ele havia estado, e o que havia 
acontecido. 

2 Ele esteve totalmente engajado com os 
santos, e com as Sentinelas em seus dias. 

3 Eu, Enoque, fui abençoado pelo grande 
Senhor e Rei da paz. 

4 E eis que as Sentinelas chamaram-me 
Enoque, o escriba. 

5 Então o Senhor disse-me: Enoque, es- 
criba da retidão, vai e dize às Sentinelas dos 
céus, os quais desertaram o alto céu e seu 
santo e eterno estado, os quais foram conta- 
minados com mulheres. 

6 E fizeram como os filhos dos homens 
fazem, tomando para si esposas, e os quais 
têm sido grandemente corrompidos na terra; 

7 Que na terra eles nunca obterão paz e 
remissão de pecados. 

8 Pois eles não se regozijarão em sua 
descendência; eles verão a matança dos seus 
bem-amados; lamentarão a destruição dos 
seus filhos e farão petição para sempre; mas 
não obterão misericórdia e paz. 


Enoque sentencia as Sentinelas rebeldes 


1 ENTÃO Enoque, passando ali, disse 

a Azaziel: Tu não obterás paz. Uma 
grande sentença há contra ti. Ele te amarrará; 

2 Socorro, misericórdia e súplica não es- 
tarão contigo por causa da opressão que tens 
ensinado; 

3 E por causa de todo ato de blasfêmia, ti- 
rania e pecado que tens descoberto aos filhos 
dos homens. 

4 Então partindo dele, falei a eles todos 
juntos; 

5 E eles todos ficaram apavorados, e tre- 
meram; 

6 Abençoando-me por escrever por eles 
um memorial de súplica, para que eles pudes- 
sem obter perdão; e que eu fizesse um memo- 
rial de suas orações ascendendo diante do 
Deus do céu; porque eles, por si mesmos, 
desde então não podiam dirigir-se a Ele, nem 
levantar seus olhos aos céus por causa da 
infame ofensa com a qual eles foram julga- 
dos. 

7 Então eu escrevi um memorial de suas 
orações e súplicas, por seus espíritos, por 
tudo o que eles haviam feito, e pelo assunto 
de sua solicitação, para que eles obtivessem 
remissão e descanso. 

8 Procedendo nisso, eu continuei sobre as 
águas de Danbadan ', as quais estão da direita 
para o oeste de Hérmon, lendo o memorial de 
suas orações, até que caí adormecido. 

9 E eis que um sonho veio a mim, e vi- 
sões apareceram acima de mim. 

10 E caí e vi uma visão de castigos, para 
que eu pudesse relatá-la aos filhos dos céus, e 
reprová-los. 

11 Quando eu acordei fui até eles. 

12 Todos estavam reunidos chorando em 
Oubelseiael, que está situada entre o Libano e 
Seneser 2, com suas faces escondidas. 

13 E relatei em sua presença todas as vi- 
sões que eu havia visto, e meu sonho; 

14 E comecei a pronunciar estas palavras 
de retidão, reprovando as Sentinelas do céu. 





13 ! Danbadan, hoje chamado Rio Dan é o maior afluente do rio Jordão. A sua fonte é situada na base do Monte Hérmon. 


? Libano e Seneser. Líbano e Senir (próximo a Damasco). 


6 1º ENOQUE, 14 


Enoque escreve o livro da reprovação das 
Sentinelas 


1 ESTE é o livro das palavras de 

retidão, e de reprovação das Sentine- 
las, os quais pertencem ao mundo !, de acor- 
do com o que Ele, que é santo e grande, 
ordenou na visão. 

2 Eu percebi em meu sonho que eu estava 
então falando com a língua da carne, e com 
meu fôlego, que o Poderoso colocou na boca 
dos homens, para que eles pudessem conver- 
sar com Ele. 

3 Eu entendi com o coração. Assim como 
Ele havia criado e dado aos homens o poder 
de compreender a palavra de entendimento, 
assim criou, e deu a mim o poder de reprovar 
os Sentinelas, a geração dos céus. 

4 E escrevi sua petição; e na minha visão 
foi-me mostrado que seu pedido não lhes será 
atendido enquanto o mundo perdurar. 

5 Julgamento passou sobre vós: vosso 
pedido não vos será atendido. 

6 De agora em diante, nunca ascendereis 
ao céu; Ele o disse que na terra Ele vos amar- 
rará, tanto tempo enquanto o mundo existir. 

7 Mas antes destas coisas tu verás a des- 
truição dos vossos bem-amados filhos; não os 
possuireis, mas eles cairão diante de vós pela 
espada. 

8 Nem pedireis por eles, nem por vós 
mesmos; 

9 Mas chorareis e suplicareis em silêncio. 
As palavras do livro que eu escrevi 2. 


A visão de Enoque com a glória do Altíssimo 


10 Uma visão então me apareceu. 

11 Eis que naquela visão, nuvens e névoa 
convidaram-me; estrelas agitadas e brilho de 
relâmpagos impeliram-me e pressionaram-me 
adiante, enquanto ventos na visão assistiram 
meu voo, acelerando meu progresso. 

12 Eles elevaram-me no alto ao céu. 

13 Eu prossegui, até que cheguei próximo 
dum muro construído com pedras de cristal. 

14 Uma chama de fogo vibrante ? rodeou- 
o, a qual começou a golpear-me com terror. 


14 | Os quais pertencem ao mundo. Ou, “os quais são da eternidade". 


15 Nesta chama de fogo vibrante eu en- 
trei; 

16 E aproximei-me de uma espaçosa ha- 
bitação, também construída com pedras de 
cristal. 

17 Seus muros também, bem como o pa- 
vimento, eram formados com pedras de 
cristal, e de cristal também era o piso. 

18 Seu telhado tinha a aparência de estre- 
las agitadas e brilhos de relâmpagos; e entre 
eles haviam querubins de fogo num céu 
tempestuoso É 

19 Uma chama queimava ao redor dos 
muros; e seu portal queimava como fogo. 

20 Quando eu entrei nesta habitação, ela 
era quente como fogo e frio como o gelo. 

21 Nenhum traço de encanto ou de vida 
havia lá. 

22 O terror sobrepujou-me, e um tremor 
de medo apoderou-se de mim. 

23 Violentamente agitado e tremendo, eu 
caí sobre minha face. Na visão eu olhei. 

24 E vi que lá havia outra habitação mais 
espaçosa que a primeira, cada entrada da qual 
estava aberta diante de mim, elevada no meio 
da chama vibrante. 

25 Tão grandemente superou em todos os 
pontos, em glória, em magnificência, em 
magnitude, que é impossível descrever-vos o 
esplendor ou a extensão dela. 

26 Seus pisos eram de fogo, acima havia 
relâmpagos e estrelas agitadas enquanto o 
telhado exibia um fogo ardente. 

27 Eu examinei-a atentamente e vi que 
ela continha um trono exaltado; 

28 A aparência do qual era semelhante à 
da geada, enquanto que sua circunferência 
assemelhava-se à órbita do sol brilhante; e 
havia a voz de um querubim. 

29 Debaixo desse poderoso trono saíam 
rios de fogo flamejante. 

30 Olhar para Ele foi impossível. 

31 Alguém grande em glória assentava-se 
sobre Ele, 

32 Cujo manto era mais brilhante que o 
sol, e mais branco que a neve. 

33 Nenhum anjo era capaz de penetrar 
para olhar a Sua face, o Glorioso e Fulgente; 


2 . E j 
* Mas chorareis... Eu escrevi. Ou, "Assim 


também, a despeito de vossas lágrimas e orações, não recebereis nada, de tudo o que está contido nos registros que eu 


tenho escrito". 
te, "e seu céu era água". 


3 Chama de fogo vibrante. Literalmente, "uma língua de fogo”. 


* Num céu tempestuoso. Literalmen- 


1º ENOQUE, 15, 16 7 


nem podia algum mortal vê-Lo. Um fogo 
flamejante rodeava-O. 

34 Também um fogo de grande extensão 
continuava a elevar-se diante d'Ele; 

35 De modo que nenhum daqueles que 
estavam ao redor d'Ele eram capazes de 
aproximar-se, entre as miríades de miríades é 
que estavam diante d'Ele. Para Ele santa 
consulta era desnecessária. 

36 Contudo, o Santificado, que estava 
próximo d'Ele, não apartou-se d'Ele nem de 
noite nem de dia; nem eram eles tirados de 
diante d”Ele. 

37 Eu também estava tão adiantado, com 
um véu sobre minha face, e trêmulo. 

38 Então o Senhor com sua própria boca 
chamou-me, dizendo: Aproxima-se aqui 
acima, Enoque, à minha santa palavra. 

39 E Ele ergueu-me, fazendo aproximar- 
me, mesmo até à entrada. Meus olhos esta- 
vam dirigidos para o chão. 


O Altíssimo fala com Enoque 


1 ENTÃO Ele tomou a palavra, e falou 
comigo; eu prestei atenção à sua voz: 

2 “Não temas, Enoque, homem honesto e 
Escriba da Justiça! 

3 Vem até aqui e escuta as minhas pala- 
vras. 

4 Vai e dize as Sentinelas dos céus que te 
enviaram como seu intercessor: 

5 És tu que deveis interceder pelos ho- 
mens, não os homens por ti. 

6 Portanto, deves abandonar o sublime e 
santo céu, o qual permanece para sempre; 
deitastes com mulheres; vos corrompestes 
com as filhas dos homens; tomaste-as para ti 
esposas; agistes igual aos filhos da terra, e 
gerastes uma ímpia descendência !. 

7 Vós éreis espirituais, santos, e possui- 
dores de uma vida que é eterna; vos contami- 
nastes com mulheres, procriastes em sangue 
carnal; cobiçastes o sangue de homens; e 
fizestes como aqueles que são de carne e 
sangue. 

8 Estes, contudo, morrem e perecem. 


9 Portanto, eu concedi a essas mulheres, 
que com eles coabitaram, e que com eles 
geraram filhos, que nada lhes falte sobre a 
terra. 

10 Mas desde o princípio fostes feitos es- 
pirituais, possuindo uma vida que é eterna, e 
não sujeito à morte para sempre. 

11 Portanto, eu não fiz esposas para vós, 
porque, sendo espirituais, vossa habitação 
está no céu, 

12 Agora, os gigantes que têm nascido de 
espírito e de carne, serão chamados sobre a 
terra de maus espíritos, e na terra estará a sua 
habitação. 

13 Maus espíritos procederão de sua car- 
ne, porque eles foram criados de cima; dos 
santos Sentinelas foi seu princípio e a sua 
primeira fundação. 

14 Maus espíritos eles serão sobre a terra, 
e de espíritos da maldade eles serão chama- 
dos. 

15 A habitação dos espíritos do céu será 
no céu, mas sobre a terra estará a habitação 
dos espíritos terrestres, os quais são nascidos 
na terra. 

16 Os espíritos dos gigantes serão seme- 
lhantes às nuvens 2, os quais oprimem, cor- 
rompem, caem, contendem e confundem 
sobre a terra. 

17 Eles causarão lamentação. Nenhuma 
comida eles comerão; e terão sede; eles se 
esconderão e não se levantarão contra os 
filhos dos homens, e contra as mulheres; pois 
eles virão durante os dias da matança e da 
destruição. 


A sentença dos rebeldes e sua descendência 


1 E QUANTO à morte dos gigantes, 

onde quer que seus espíritos se 
apartem de seus corpos; ou seja, de sua carne, 
que é perecível, esteja sem julgamento !. 

2 Assim eles perecerão, até o dia da 
grande consumação do mundo. 

3 Uma destruição das Sentinelas e dos 
ímpios acontecerá. 

4 E então às Sentinelas, aos quais enviei- 
te para rogar por eles, os quais no principio 





* Miríades de miríades. Dez mil vezes dez mil. 
15 | Uma ímpia descendência. Literalmente, "gigantes". 
mais antiga leitura, Napheleim (Nefilim). 


2 A palavra grega para "nuvem" aqui, nephelas, pode ocultar a 


16 | ...esteja sem julgamento. Ou, "sua carne será destruída antes do julgamento". 


8 1º ENOQUE,17, 18 


estavam no céu, 

5 Dize: No céu tens estado; coisas secre- 
tas, entretanto, não têm sido manifestadas a 
ti; contudo tens conhecido um reprovável 
mistério. 

6 E isto tens relatado às mulheres na du- 
reza do vosso coração, e por aquele mistério 
as mulheres e a humanidade têm multiplicado 
males sobre a terra. 

7 Dize a eles: Nunca, portanto, obtereis 
paz. 


Primeira viagem de Enoque 
Enoque passa algum tempo com as 
Sentinelas 


1 7 ELES levantaram-me a um certo 
lugar, onde lá havia !a aparência de 

um fogo fervente; e quando eles se agradaram 

assumiram a semelhança de homens. 

2 Eles levaram-me a um alto lugar, a uma 
montanha, cujo topo alcançava o céu. 

3 E eu vi as câmaras da luz e do trovão 
nas extremidades do lugar, onde ele era pro- 
fundo. 

4 Havia um arco de fogo, e flechas em 
seu vibrar, uma espada de fogo, e toda espé- 
cie de relâmpagos. 

5 Então eles levaram-me a um ribeiro 
murmurante 2, e a um fogo no oeste, o qual 
recebeu todo pôr-do-sol. 

6 Eu vim a um rio de fogo, o qual fluiu 
como água, e desaguou no grande mar para o 
oeste. 

7 Eu vi todo largo rio, até que cheguei à 
grande escuridão. 

8 Eu fui para onde toda carne migra; e vi 
as montanhas da escuridão as quais constitu- 
em o inverno, e o lugar do qual flui a água 
em cada abismo. 

9 Eu vi também as bocas de todos os rios 
no mundo, e as bocas das profundezas. 


1 EU então examinei as câmaras de 

todos os ventos, percebendo que eles 
contribuem para adornar toda criação, e para 
preservar a fundação da terra. 


17 | Onde havia. Ou, "onde eles (os anjos) eram semelhantes". 
3 Alabastro (ás vezes chamado espato acetinado) é uma designação aplicada a dois minerais distintos: 


vida, a qual fala". 


2 Eu examinei a pedra que apoia os can- 
tos da terra. 

3 Também vi os quatro ventos, os quais 
sustêm a terra, e o firmamento do céu. 

4 E eu vi os ventos ocupando o céu exal- 
tado, 

5 Surgindo no meio do céu e da terra, e 
constituindo os pilares do céu. 

6 Eu vi os ventos que giram no céu, os 
quais ocasionam e determinam a órbita do sol 
e de todas as estrelas; e sobre a terra eu vi os 
ventos que mantêm as nuvens. 

7 Eu vio caminho dos anjos. 

8 Percebi na extremidade da terra o fir- 
mamento do céu acima dele. 

9 Então passei para a direção do sul, 

10 Onde queimam, tanto de dia quanto de 
noite, seis montanhas formadas de gloriosas 
pedras, três em direção ao leste, e três em 
direção ao sul. 

11 Aquelas que estão em direção ao leste 
eram de pedra multicolorida, uma das quais 
era de pérolas, e outra de topázio. 

12 Aquelas em direção ao sul eram de 
uma pedra vermelha. 

13 A do meio aproximava-se do céu co- 
mo o trono de Deus; um trono composto de 
alabastro *, o topo do qual era de safira. 

14 Vi também um fogo flamejante sus- 
penso sobre todas as montanhas. 

15 E lá eu vi um lugar do outro lado de 
um extenso território, onde águas foram 
coletadas. 

16 Também vi fontes terrestres, profun- 
das em colunas ardentes do céu. 

17 E nas colunas do céu eu vi fogos, os 
quais desciam sem número, mas nem no alto, 
ou no profundo. 

18 Sobre estas fontes também percebi um 
lugar onde não havia nem o firmamento do 
céu acima dele, nem o sólido chão abaixo 
dele; nem havia água acima; ou nada no 
vento; mas o lugar era desolado. 

19 E lá eu vi sete estrelas, semelhantes a 
grandes montanhas, e como espíritos supli- 
cando-me. 

20 Então o anjo disse: Este lugar, até a 
consumação do céu e da terra, será a prisão 


2 So do à e 
* A um ribeiro murmurante. Literalmente, "à água da 


gesso (sulfato de cálcio hidratado) e caleite (um carbonato de cálcio). O primeiro é o alabastro dos dias atuais; o segundo 


foi o alabastro dos antigos. 


1º ENOQUE, 19, 20,21, 22 9 


das estrelas, e das hostes do céu. 

21 As estrelas que rolam sobre fogo são 
aquelas que transgrediram o mandamento de 
Deus antes que seu tempo chegasse; pois elas 
não vieram em sua própria estação. 

22 Portanto, ele ofendeu-se com elas, e 
amarrou-as até o período da consumação dos 
seus crimes no ano secreto. 


1 ENTÃO Uriel disse: Eis aqui os 
anjos que coabitaram com mulheres, 

2 E sendo numerosos em aparência ! pro- 
fanaram os homens e fizeram com que erras- 
sem; assim eles sacrificaram aos demônios 
como aos deuses. 

3 Pois no grande dia haverá um julga- 
mento, no qual eles serão julgados, até que 
sejam consumidos; e suas esposas também 
serão julgadas, as quais levaram desencami- 
nhadamente os anjos do céu para que as 
saudassem. 

4 E eu, Enoque, só vi a aparência do fim 
de todas as coisas. 

5 Não tendo visto nenhum homem en- 
quanto via todas estas coisas. 


Os sete anjos vigilantes 


20 ESTES são os nomes dos anjos 
Sentinelas: 

2 Uriel, um dos santos anjos, o qual pre- 
side sobre o clamor e o terror. 

3 Rafael, um dos santos anjos, o qual pre- 
side sobre os espíritos dos homens. 

4 Raguel, um dos santos anjos, o qual in- 
flige punição ao mundo e às luminárias. 

5 Miguel, um dos santos anjos, o qual, 
presidindo sobre a virtude humana, comanda 
as ações. 

6 Suriel, um dos santos anjos, o qual pre- 
side sobre os espíritos dos filhos dos homens 
que transgridem. 

7 Gabriel, um dos santos anjos, o qual 
preside sobre o paraíso, sobre os serafins, e 
sobre os querubins. 

8 Remiel, um dos santos, Anjos, foi por 
Deus incumbido de presidir aos ressuscita- 
dos. 


Segunda viagem de Enoque 
Enoque passa através da terra e do hades 


2 ENTÃO fui levado para um lugar no 
qual nada estava completo. 

2 Lá eu vi algo de espantoso; não se via 
nem um céu exaltado, nem de uma terra 
estabelecida, mas um lugar desolado e horri- 
vel. 

3 Lá também vi sete estrelas do céu amar- 
radas juntas, semelhantes a grandes monta- 
nhas, e semelhante ao fogo fervente. 

4 Eu exclamei: Por que espécie de crime 
elas foram amarradas, e por que foram remo- 
vidas de seu lugar? 

5 Então Uriel, um dos santos anjos que 
estava comigo, e o qual conduzia-me, res- 
pondeu: Enoque, por que perguntas; por que 
arrazoas consigo mesmo, e ansiosamente 
indagas? 

6 Estas são aquelas estrelas que transgre- 
diram o mandamento do altíssimo Deus; e 
estão aqui amarradas, até que o número infi- 
nito dos dias dos seus crimes esteja completo. 

7 Dali eu passei depois para um outro lu- 
gar terrível; 

8 Onde eu vi a operação de um grande 
fogo flamejante e resplandecente, no meio do 
qual havia uma divisão. 

9 Colunas de fogo lutando juntas para o 
fim do abismo, e profunda era sua descida. 

10 Mas sua medida e magnitude eu não 
fui capaz de descobrir, nem pude perceber 
sua origem. 

11 Então exclamei: Quão terrível é este 
lugar, e quão difícil explorá-lo! 

12 Uriel, um dos santos anjos que estava 
comigo, respondeu e disse: 

13 Enoque, por que estás alarmado e ma- 
ravilhado com este terrível lugar, à vista deste 
lugar de sofrimento? 

14 Isto, disse ele, é a prisão dos anjos; e 
aqui eles serão mantidos para sempre. 


Separação das almas após a morte: do justo 
e do ímpio 


2 DALI eu me dirigi para outro lugar, 

onde vi a oeste uma grande e elevada 
montanha, uma forte rocha, e quatro cavernas 
deleitosas. 


19 ! Sendo numerosos em aparência. Ou, "assumindo muitas formas". 


10 1º ENOQUE, 23, 24 


2 Internamente elas eram profundas, am- 
plas, e muito polidas (lisas); três delas eram 
escuras e uma clara, tendo no centro dela uma 
fonte de água. 

3 Então eu disse: "Como são lisas essas 
cavernas! Como são profundas e escuras!" 

4 Então Rafael, um dos santos anjos que 
estava comigo, respondeu e disse: 

5 Estes são os lugares deleitosos onde os 
espíritos, as almas dos mortos, serão reuni- 
dos; para eles ele foi formado e aqui serão 
reunidas todas as almas dos filhos dos ho- 
mens. 

6 Estes lugares, nos quais habitam, eles 
ocuparão até o dia do julgamento, e até seu 
período escolhido. 

7 Seu período escolhido será longo, 
mesmo até o grande julgamento. 

8 E vi os espíritos dos filhos dos homens 
que estão mortos; e suas vozes rompem o 
céu, enquanto eles são acusados. 

9 Então inquiri de Rafael, o anjo que es- 
tava comigo, e disse: Que espírito é aquele, a 
voz do qual alcança o céu, e acusa? 

10 Ele respondeu, dizendo: Este é o espí- 
rito de Abel o qual foi morto por Caim seu 
irmão; o qual acusará aquele irmão, até que 
sua semente seja destruída da face da terra; 

11 Até que sua semente desapareça da 
semente da raça humana. 

12 Naquele tempo, portanto eu inquiri a 
respeito dele, e a respeito do julgamento 
geral, dizendo: Por que um está separado do 
outro? 

13 Ele respondeu: Três separações foram 
feitas entre os espíritos dos mortos, e assim 
os espíritos dos justos foram separados, 

14 Especialmente, uma separação foi re- 
servada para os espíritos dos justos, onde 
jorra uma fonte de águas límpidas, onde há 
luz acima dela. 

15 E da mesma maneira os pecadores são 
separados quando morrem, e são sepultados 
na terra; julgamento não os surpreenderá em 
seu tempo de vida. 

16 Aqui suas almas estão separadas. 

17 Além disso, abundante é seu sofrimen- 
to até o tempo do grande julgamento, o casti- 
go, e o tormento daqueles que eternamente 
abominaram a justiça, cujas almas são muni- 
das e amarradas lá para sempre. 


18 E assim tem sido desde o princípio do 
mundo. 

19 Assim existe uma separação entre as 
almas daqueles que proferem reclamações, e 
daqueles que vigiam pela sua destruição, para 
sua matança no dia dos pecadores. 

20 Uma separação deste tipo foi formada 
para as almas dos injustos, e dos pecadores; 
daqueles que cometeram crime, e se associa- 
ram aos ímpios, com os quais eles se asseme- 
lham. 

21 Suas almas não serão aniquiladas na- 
quele dia de julgamento, nem se levantarão 
deste lugar. 

22 Então eu bendisse a Deus, e falei: 
Abençoado seja o meu Senhor, o Senhor da 
glória e da retidão, cujo reino será para sem- 
pre e sempre. 


A jornada de Enoque ao Ocidente 
O fogo que lida com as luminárias do céu 
2 3 DALI eu fui para outro lugar, em 
direção ao ocidente (oeste), até às 
extremidades da terra, 

2 Onde vi um fogo resplandecente cor- 
rendo ao longo sem cessar, com um curso não 
intermitente, nem de dia nem de noite; mas 
sempre o mesmo, continuadamente. 

3 Eu indaguei, dizendo: O que é isto, que 
nunca cessa? 

4 Então Raguel, um dos santos anjos que 
estava comigo, respondeu, 

5 E disse: Este fogo flamejante que tu vês 


correndo em direção ao oeste é aquele de 
todas as luminárias do céu. 


As sete esplêndidas montanhas e as arvores 
perfumadas 


2 EU FUI dali para outro lugar, e vi 
uma montanha de fogo que resplan- 
dece tanto de dia quanto de noite. 

2 Fui em direção a ela e percebi sete es- 
plêndidas montanhas, as quais eram diferen- 
tes umas das outras. 

3 Suas pedras eram brilhantes e belas; to- 
das eram brilhantes e esplêndidas à vista e 
formosa era sua superfície. 

4 Três montanhas estavam em direção ao 
leste, consolidadas e fortalecidas por estarem 
colocadas uma sobre a outra; três estavam em 


1º ENOQUE, 25, 26, 27 1" 


direção ao sul, consolidadas de maneira 
similar. 

5 Três eram igualmente vales profundos, 
os quais não se acercavam uma da outra. 

6 A sétima montanha estava no meio de- 
las. 

7 Em comprimento elas todas se asseme- 
lhavam ao assento de um trono, e árvores 
perfumadas rodeavam-nas. 

8 Entre estas havia uma árvore de um 
perfume incessante; nem daquelas que esta- 
vam no Éden, havia lá alguma, de todas as 
árvores de fragrância, que cheirava como 
esta. 

9 Suas folhas, suas flores, nunca ficam 
murchas, e seu fruto era belo. 

10 Seu fruto assemelhava-se ao cacho da 
palmeira. 

11 Eu exclamei: Vê! Esta árvore é vistosa 
de aspecto, agradável em suas folhas, e o 
aspecto de seus frutos é delicioso à vista. 

12 Então Miguel, um dos santos anjos 
que estava comigo, e um dos que presidem 
sobre elas, respondeu; 


A árvore da Vida 


2 E DISSE: Enoque, por que inquires 

a respeito do perfume desta árvore? 

2 Por que estás inquisitivo para sabê-lo? 

3 Então eu, Enoque, respondi-lhe, e disse: 

4 Concernente a tudo eu estou desejoso 
de saber, mas particularmente com respeito a 
esta árvore. 

5 Ele respondeu-me dizendo: A monta- 
nha que tu vês, o prolongamento da qual 
assemelha-se ao assento do Senhor, será o 
assento no qual se assentará o Santo e grande 
Senhor da glória, o eterno Rei, quando Ele 
virá e descerá para visitar a terra com bonda- 
de. 

6 E aquela árvore de agradável aroma, 
não de um perfume carnal; lá ninguém terá 
poder para toca-la até o tempo do grande 
Julgamento. 

7 Quando todos serão punidos e consu- 
midos para sempre; isto será conferido sobre 
os justos e humildes. 

8 O fruto da árvore será dado aos eleitos. 

9 Pois em direção ao norte, vida será 
plantada no santo lugar, em direção à habita- 
ção do etemo Rei. 


10 Então eles se regozijarão grandemente 
e exultarão no Santo. 

11 O doce perfume entrará em seus os- 
sos; e eles viverão uma longa vida na terra 
como seus antepassados; em seus dias não 
haverá tristeza, angústia, aborrecimento e 
nem punição os afligirá. 

12 E eu abençoei o Senhor da glória, o 
eterno Rei, porque ele preparou esta árvore 
para os santos, formou-a, e declarou que Ele 
a daria para eles. 


Jerusalém e as montanhas, desfiladeiros e 
córregos 


2 DALI eu parti para o meio da terra e 
contemplei um lugar abençoado e 

frutífero, onde havia árvores com galhos que 

brotavam e floriam dos ramos podados. 

2 Ali eu vi uma santa montanha, e debai- 
xo dela a água do lado de trás fluía em dire- 
ção ao sul. 

3 Lá, igualmente, eu vi uma montanha 
santa, e ao sopé da mesma, do lado leste, um 
rio que corria na direção do sul. 

4 Do lado do Oriente vi ainda uma outra 
montanha, mais alta do que aquela, e, divi- 
dindo-se as duas, uma garganta estreita e 
profunda; ela era o leito do rio que nascia ao 
pé da montanha. 

5 Do lado ocidental havia outra monta- 
nha, mais baixa do que a anterior e de porte 
menor; entre estas e as anteriores havia um 
vale profundo; outro vale, também profundo, 
e seco, abria-se no extremo da montanha. 

6 Esses profundos vales eram estreitos, 
de rocha dura; nenhuma árvore crescia ali. 

7 Admirei-me com as rochas; espantei- 
me com os vales; e tudo aquilo maravilhou- 
me sobremaneira. 


A finalidade do vale maldito 


2 ENTÃO eu disse: O que significa 

esta terra abençoada, e todas estas 
altas árvores, e o vale amaldiçoado entre 
elas? 

2 Respondeu-me então Uriel, um dos san- 
tos Anjos que estavam comigo, e disse: 

3 "Aquela garganta maldita que viste foi 
destinada aos eternamente malditos; ali serão 
agrupados todos aqueles que, com a sua boca, 


12 1º ENOQUE, 28, 29, 30, 31, 32 


proferem coisas desrespeitosas contra Deus e 
falam com insolência da sua Glória. 

4 Ali eles serão reunidos; será o lugar do 
seu julgamento. 

5 "Nos últimos dias, realizar-se-á um 
exemplo de um julgamento definitivo sobre 
eles, na presença dos justos; ali os piedosos 
louvarão ao Rei da Glória, ao Senhor da 
Eternidade. 

6 No dia do Julgamento dos pecadores os 
justos O louvarão por causa da sua misericór- 
dia, por Ele manifestada para com eles." 

7 Então eu dei graças ao Rei da Glória, 
proclamei a sua honra e entoei um cato de 
louvor a Ele. 


A jornada de Enoque para o Oriente 

2 9 DALI eu fui à direção ao oriente 
(leste) para o meio da montanha no 
deserto, do qual somente o nível da superfície 
eu percebi. 

2 Era um lugar solitário, mas palmo a 
palmo de árvores e vegetação; e dos pontos 
altos jorrava água. 

3 Ali apareceu uma catarata composta de 
muitas cachoeiras voltadas tanto para o orien- 


te quanto para o ocidente. 
4 Sobre um lado havia árvores; sobre o 


outro água e orvalho. 

29 ENTÃO eu fui para outro lugar do 
deserto; em direção ao leste daquela 

montanha da qual eu havia me aproximado. 

2 Ali eu vi árvores escolhidas !, particu- 
larmente aquelas que produzem o cheiro doce 
opiato 2 incenso e mirra; e árvores diferentes 
umas das outras. 

3 E sobre elas havia a elevação da mon- 
tanha ocidental, a não grande distância. 


3 IGUALMENTE vi outro lugar com 
vales de água que nunca param, 


29 ! Árvores escolhidas. Literalmente "árvores de julgamento". 


2 Onde percebi uma agradável árvore, a 
qual em perfume assemelha-se a Pistacia 
lentiscus !. 

3 Em direção ao vale eu percebi o cina- 
momo ? de doce perfume. Sobre eles avancei 


em direção ao leste. 

3 1 EU VI outras montanhas; sobre elas 
havia bosques de onde fluía o néctar, 

o chamado bálsamo ou unguento. 

2 Atrás daquelas montanhas eu vi outra, 
ao leste da região; sobre ela havia plantas de 
aloés, e todas as demais árvores gotejavam 
resina, semelhantemente às amendoeiras. 

3 Ao triturar-se a sua fruta, ela exalava 


toda sorte de perfumes. 

3 2 DEPOIS destas coisas, inspecionan- 
do as entradas do norte acima das 

montanhas, vi montanhas e percebi sete 

montanhas repletas de puro nardo !, árvores 

perfumadas e papiro. 

2 Dali eu passei acima dos picos daquelas 
montanhas a alguma distância para o leste, e 
fui sobre o mar da Eritréia ?. 

3 E quando eu havia avançado para lon- 
ge, além dele, passei ao longo, acima do anjo 
Zotiel, e cheguei ao jardim da justiça. 

4 Neste jardim eu vi outras árvores, as 
quais eram numerosas e grandes, e floresciam 
ali. 

5 Sua fragrância era agradável e poderosa 
e sua aparência era tanto agradável quanto 
elegante. 

6 A árvore do conhecimento também es- 
tava ali, do qual se alguém comesse, tornava- 
se dotado de grande sabedoria. 

7 Essa árvore, pelo seus ramos, asseme- 
lha-se ao pinheiro; sua folhagem é parecida 
com a da alfarrobeira *; o seu fruto é como os 
cachos da videira; e o seu perfume é percebi- 
do a grande distância. 

8 Então eu exclamei: "Como é bela esta 
árvore e como é agradável o seu aspecto!" 


2 Medicamento que contém ópio, ou é obtido a partir 


dele. Codeina, heroína e morfina são opiatos. A maioria dos opiatos induz ao sono, e amortece parcial ou completamente a 


sensação de dor. 


30 ! Pistacia lentiscus ou aroeira trata-se de uma pequena árvore ou grande arbusto decíduo que pode atingir os 4 m de 


altura, que é cultivada pela sua resina aromática, o mástique, 


? Cinamomo espécie de arvore que alcança até 20 metros 


de altura, as flores são pequenas aromáticas e têm cor lilás e os frutos são redondos, carnosos e de cor amarelo escuro, 


porém tóxicos para humanos. 


32 | Nardo: Uma espécie de planta, da qual se extrai um óleo perfumado. ? Mar da Eritreia: O Mar Vermelho. 
3 alfarrobeira, também conhecida como Pão-de-São-João, figueira-de-pitágoras e figueira-do-egito, é uma árvore de folha 
perene, originária da região mediterrânica que atinge cerca de 10 a 20 m de altura, cujo fruto é a alfarroba. 


1º ENOQUE,33, 34, 35, 36, 37 13 


9 Então o santo Rafael, um anjo que esta- 
va comigo, respondeu e disse: 

10 Esta é a árvore do conhecimento, da 
qual vosso antigo pai e vossa mãe comeram, 
os quais foram antes de ti e que obtendo 
conhecimento, seus olhos sendo abertos, e 
descobrindo que estavam nus, foram expulsos 


do jardim. 

3 3 DALI eu fui na direção das extremi- 
dades da terra, onde vi grandes feras 

diferentes umas das outras, e pássaros varia- 

dos em suas aparências e formas, bem como 

com notas de diferentes sons; 

2 Para a direita destas feras eu percebi as 
extremidades da terra, onde os céus cessam. 

3 Os portões do céu estavam abertos e vi 
que estavam vindo as estrelas celestiais. 

4 Eu enumerei-as enquanto procediam do 
portão e escrevi-as todas, enquanto elas saiam 
uma por uma, de acordo com seu número. 

5 Eu escrevi seus nomes completamente, 
seus tempos e estações, enquanto o anjo 
Uriel, que estava comigo, mostrava-as a mim. 

6 Ele as mostrou todas a mim, e escrevi 
uma conta delas. 

7 Ele também escreveu para mim seus 
nomes, seus regulamentos, e suas operações. 


A jornada de Enoque para o Norte 


3 DALI eu avancei em direção ao 
norte, para as extremidades da terra. 

2 E ali vi a grande e gloriosa maravilha 
das extremidades de toda terra. 

3 Vi ali portões celestiais abertos para o 
céu, três dos quais distintamente separados. 

4 Os ventos do norte procediam deles, 
soprando frio, granizo, geada, neve, orvalho e 
chuva. 

5 De um dos portões eles sopravam sua- 
vemente, mas quando eles sopravam dos dois 
outros portões, ele era violento e forte. 

6 Eles sopravam sobre a terra fortemente. 


3 DALI eu fui para as extremidades do 
mundo para o oeste; 

2 Ali percebi três portões abertos, en- 
quanto eu estava olhando no norte; os portões 
e passagens através deles era de igual magni- 
tude. 


A jornada de Enoque para o Sul 


3 6 ENTÃO eu segui às extremidades 

da terra ao sul, onde vi três portões 
abertos para o sul, do qual provinha orvalho, 
chuva e vento. 

2 Dali eu fui para as extremidades do céu 
oriental, onde vi três portões celestiais aber- 
tos para o leste, os quais tinham portões 
menores dentro deles. 

3 Através de cada um desses portões me- 
nores as estrelas do céu passavam, e passa- 
ram para o oeste por um caminho que foi 
visto por elas, e todo o período de seu apare- 
cimento. 

4 Quando eu as vi, as abençoei cada vez 
que elas apareceram, e abençoei o Senhor da 
glória que tinha feito estes grandes e esplên- 
didos sinais, para que eles pudessem mostrar 
a magnificência de suas obras aos anjos e às 
almas dos homens, e para que estes pudessem 
glorificar todas as suas obras e operações, 
pudessem ver os efeitos do seu poder; pudes- 
sem glorificar o grande labor de suas mãos e 
abençoá-lo para sempre. 


Enoque vê seus ancestrais 


3 A SEGUNDA visão de sabedoria, 

que Enoque viu, o filho de Jarede, 
filho de Maalalel, o filho de Quenã, filho de 
Enos, filho de Sete, filho de Adão. 

2 Este é o começo da palavra de sabedo- 
ria, a qual eu recebi para declarar e dizer 
àqueles que habitam sobre a terra. 

3 Ouvi desde o princípio, e entendei até o 
fim, as santas coisas que eu pronuncio na 
presença do Senhor Deus. 

4 Aqueles que eram antes de nós pensa- 
ram-nas boas para se pronunciar; 

5 E nós, que viemos depois, obstruímos o 
princípio da sabedoria. 

6 Até ao presente tempo nunca aconteceu 
ter sido dado diante do Senhor Deus o que eu 
recebi, sabedoria de acordo com a capacidade 
do meu intelecto, e de acordo com o prazer 
do Senhor Deus; o que eu recebi dele, uma 
porção da vida eterna. 

7 E eu obtive três parábolas, as quais eu 
declarei aos habitantes do mundo. 


14 1º ENOQUE, 38, 39 


Primeira Parábola 
O futuro do Reino de Deus e o julgamento 
aos pecadores 


3 A PRIMEIRA parábola. Quando a 
congregação dos justos for manifes- 

tada e os pecadores forem julgados por seus 

crimes, e forem afligidos à vista do mundo; 

2 Quando os justos forem manifestados ! 
na presença dos mesmos justos, os quais 
serão eleitos por suas boas obras corretamen- 
te pesadas pelo Senhor dos espíritos, e quan- 
do a luz dos justos e dos eleitos, o quais 
habitam na terra for manifestada; onde será a 
habitação dos pecadores? 

3 E qual será o lugar de descanso daque- 
les que rejeitaram o Senhor Deus? 

4 Seria melhor para eles se nunca tives- 
sem nascido. 

5 Quando os segredos dos justos também 
forem revelados, então os pecadores serão 
Julgados e os ímpios serão afligidos na pre- 
sença dos justos e eleitos. 

6 Daquele tempo, aqueles que possuírem 
a terra deixarão de ser poderosos e exaltados. 

7 Nem serão capazes de olhar para o 
semblante do santo, pois a luz dos semblantes 
dos santos, dos justos, e dos eleitos, terá sido 
visto pelo Senhor Deus. 

8 Então os reis poderosos daquele tempo 
serão destruídos, mas serão entregues nas 
mãos dos retos e santos. 

9 Desde então ninguém obterá compaixão 
do Senhor Deus, porque suas vidas neste 
mundo terá sido completada. 


A morada dos justos e os louvores do Santis- 
simo 


3 NAQUELES dias a raça eleita e 

santa descerá do céu e sua semente 
estará com os filhos dos homens. 

2 E Enoque recebeu escritos da ira e es- 
critos do desespero e da perdição. 

3 Nunca obterão misericórdia, diz o Se- 
nhor Deus. 

4 Uma nuvem então me arrebatou, e o 
vento elevou-me acima da superfície da terra, 
colocando-me na extremidade dos céus. 


5 Ali eu vi com os meus próprios olhos as 
suas moradas junto aos Anjos justos e seus 
lugares de repouso junto aos Santos. 

6 Eles estavam entrando, suplicando e 
orando pelos filhos dos homens; enquanto a 
Justiça fluía como a água diante deles, e a 
misericórdia se espalhava sobre a terra como 
o orvalho. 

7 E assim será para com eles para sempre 
e sempre. 

8 Naquele tempo os meus olhos viram a 
habitação dos eleitos, da verdade, fé e reti- 
dão. 

9 Sem conta será o número dos santos e 
eleitos na presença de Deus para sempre e 
sempre. 

10 Sua residência eu vi sob as asas do 
Senhor Deus. 

11 Todos os santos e eleitos cantavam di- 
ante dele, com a aparência semelhante à 
chama de fogo; suas bocas estavam cheias de 
bênçãos e seus lábios glorificavam o nome do 
Senhor Deus. 

12 E retidão incessantemente habitava di- 
ante dele. 

13 Eu quis permanecer ali, e minha alma 
desejou aquela habitação. 

14 Ali estava minha antecedente herança, 
pois deste modo eu prevaleci diante do Se- 
nhor Deus. 

15 Neste momento eu glorifiquei e exaltei 
o nome do Senhor Deus com louvor e exalta- 
ção, pois Ele o tem estabelecido com bênção 
e com exaltação, de acordo com Sua própria 
boa vontade. 

16 Meus olhos contemplaram aquele es- 
paçoso lugar. 

17 Eu o bendisse e falei: Abençoado seja, 
abençoado desde o princípio e para sempre. 

18 No princípio, antes que o mundo fosse 
criado, e sem fim é seu conhecimento. 

19 Qual é este mundo? De toda geração 
existente, eles abençoarão aquele que não 
dorme espiritualmente, mas permanece diante 
da Tua glória, abençoando, glorificando, 
exaltando-te, e dizendo: Santo, Santo, é o 
Senhor Deus encheu o mundo todo de espíri- 
tos. 

20 Ali meus olhos viram a todos que, sem 
dormir, permanecem diante dele e abençoam- 
no dizendo: 


38 | Quando os justos forem manifestados. Ou, “quando o Justo aparecer”. 


1º ENOQUE, 40, 41 15 


21 Abençoado sejas, e abençoado seja o 
nome de Deus para sempre e sempre. 

22 Então meu semblante ficou mudado, 
até que fiquei incapaz de continuar vendo. 


Os quatro anjos 


4 DEPOIS disto eu vi milhares de 

milhares e miríades de miríades !, e 
um número infinito de pessoas, em pé, diante 
do Senhor Deus. 

2 Igualmente, nas quatro asas do Senhor 
Deus, nos quatro lados, percebi outros, ao 
lado daqueles que estavam em pé diante dele. 

3 Seus nomes também eu sei porque o an- 
jo que estava comigo declarou-os a mim, 
revelando-me toda coisa secreta. 

4 Então ouvi as vozes daqueles sobre os 
quatro lados, magnificando o Senhor da 
glória. 

5 A primeira voz abençoou o Senhor 
Deus para sempre e sempre. 

6 A segunda voz ouvi abençoando ao 
Messias e aos eleitos que sofrem pela causa 
do Senhor Deus. 

7 A terceira voz eu ouvi pedindo e orando 
em favor daqueles que habitam sobre a terra, 
e suplicam no nome do Senhor Deus. 

8 A quarta voz eu ouvi expulsando os an- 
jos ímpios 2, e proibindo-os de entrarem na 
presença do Senhor Deus para proferirem 
acusações contra ? os habitantes da terra. 

9 Depois disso eu pedi ao anjo da paz, 
que prosseguia comigo, para explicar tudo o 
que estava escondido. 

10 Eu disse-lhe: Quem são aqueles que 
eu havia visto nos quatro lados e que palavras 
eram aquelas que eu havia ouvido e escrito? 

11 Ele respondeu: O primeiro é o miseri- 
cordioso, o longânimo, o santo Miguel. 

12 O segundo é aquele que preside sobre 
todo sofrimento e toda aflição dos filhos dos 
homens, o santo Rafael. 

13 O terceiro, o qual preside sobre tudo o 
que é poderoso é Gabriel. 

14 E o quarto, o qual preside sobre o ar- 
rependimento e a esperança daqueles que 
herdarão a vida eterna, é Fanuel. 


40 |! Miríades de miríades. Dez mil vezes dez mil. 


acusar”. 


15 Estes são os quatro anjos do Altíssimo 
Deus e suas quatro vozes, as quais naquele 
momento eu ouvi. 

Segredos dos fenômenos da natureza e dos 
luminares 


4 DEPOIS disso eu vi os segredos do 

céu e do paraíso, de acordo com suas 
divisões, e das ações humanas enquanto eles 
pesavam-nas em balanças. 

2 Vias habitações dos eleitos e as habita- 
ções dos santos. 

3 E ali meus olhos viram todos os peca- 
dores que haviam negado o Senhor da glória 
e como eles foram expelidos dali, e arrasta- 
dos para fora, como eles estiveram ali; ne- 
nhuma punição procedeu contra eles vinda do 
Senhor Deus. 

4 Ali também meus olhos viram os se- 
gredos do raio e do trovão e os segredos dos 
ventos, como eles são distribuídos quando 
eles sopram sobre a terra: os segredos dos 
ventos, do orvalho, e das nuvens. 

5 Ali eu vio lugar de onde eles saem e 
tornam-se saturados com o pó da terra. 

6 Ali eu vi câmaras fechadas de onde se 
origina a distribuição dos ventos, a câmara do 
granizo e a câmara da neve, a câmara das 
nuvens, e a própria nuvem, a qual continuava 
sobre a terra antes da criação do mundo. 

7 Eu vi as câmaras do sol e da lua, e de 
onde eles saem e para onde voltam, o seu 
retorno magnífico, e como um tem precedên- 
cia sobre a outra, a sua rota admirável, e 
como não transgridem o seu curso, não o 
aumentando nem diminuindo, e como guar- 
dam entre si a fidelidade e o juramento pelo 
qual se comprometeram. 

8 Primeiramente avança o sol e segue o 
seu curso obedecendo à ordem do Senhor 
Deus; e grande é o seu Nome para sempre. 

9 Depois eu vi o caminho oculto e o ca- 
minho visível da lua, que naquelas paragens 
segue o seu curso tanto de dia como de noite. 

10 Na presença do Senhor Deus, eles se 
colocam um atrás do outro, agradecendo-O e 
louvando-O sem cessar; para eles o seu agra- 
decimento é o descanso. 

11 Pois o sol faz muitos giros, ou para a 


2 Anjos ímpios. Literalmente "os Satãs". Ha-satan em Hebreu ("o 
adversário") foi originalmente o título de um ofício, não o nome de um anjo. 


3 Proferir acusações contra. Ou, "para 


16 1º ENOQUE, 42, 43, 44, 45, 46 


bênção ou para a maldição, e o caminho da 
lua é luz para os justos, mas trevas para os 
pecadores, em nome do Senhor, que separou 
a luz das trevas, dividiu os espíritos dos 
homens e fortaleceu os espíritos dos justos 
em nome da sua Justiça. 

12 Nem um Anjo nem uma Potestade po- 
deria impedir isso, pois foi Ele quem estabe- 
leceu para eles todos um Juiz, que os julgará 
na sua presença. 


A morada da Sabedoria Divina 


4 A SABEDORIA não encontrou um 
lugar na terra onde pudesse habitar; 
sua habitação, portanto está no céu. 

2 A sabedoria saiu para habitar entre os 
filhos dos homens, mas ela não obteve habi- 
tação. 

3 A sabedoria retornou ao seu lugar e as- 
sentou-se no meio dos anjos. 

4 Mas a iniquidade saiu depois do seu re- 
torno, a qual de má vontade encontrou uma 
habitação e residiu entre eles como chuva no 
deserto, e como o orvalho na terra seca. 


Os segredos astronômicos 


4 EU vi também outros relâmpagos e 

as estrelas do céu; então eu percebi 
como Ele chamava a todas pelo seu nome e 
como elas O escutavam. 

2 Então eu vi como elas foram pesadas 
com uma balança justa, segundo a intensida- 
de da sua luz; vi também a profundidade dos 
seus espaços e o dia do seu aparecimento, e 
como a sua órbita provocava raios. 

3 Eu vi como suas órbitas correspondiam 
ao número do Anjo e como guardavam fide- 
lidade entre si. 

4 Então eu perguntei ao anjo, que prosse- 
guia comigo, e ele explicou-me coisas secre- 
tas, e quais eram seus nomes. 

5 Ele respondeu: O Senhor Deus mostrou 
a ti uma similaridade disto. 

6 Eles são nomes dos justos que habita- 
ram na terra, os quais acreditam no nome do 
Senhor Deus para sempre e sempre. 


4 OUTRA coisa também vi com res- 
peito ao esplendor; que ele sobe por 


causa das estrelas e torna-se esplendor, sendo 
incapaz de abandoná-las. 


A Segunda Parábola 
O Reino do Messias — Novos céus e nova 
terra 


45 A SEGUNDA parábola, a respeito 
daqueles que negam o nome da 
habitação dos santos e do Senhor Deus. 

2 Aos céus eles não ascenderão nem vi- 
rão sobre a terra. 

3 Esta será a porção dos pecadores que 
negam o nome do Senhor Deus e que estão 
assim reservados para o dia da punição e da 
aflição. 

4 Naquele dia o Messias se assentará so- 
bre um trono de glória e escolherá suas con- 
dições e suas incontáveis habitações, enquan- 
to seus espíritos neles serão fortalecidos 
quando eles virem meu Eleito, pois esses 
fugiram por proteção para meu santo e glori- 
oso nome. 

5 Naquele dia eu farei com que meu Elei- 
to habite no meio deles; mudarei a face do 
céu; o abençoarei e o iluminarei para sempre. 

6 Eu também mudarei a face da terra, a 
abençoarei; e farei com que aqueles a quem 
elegi habitem sobre ela. 

7 Mas aqueles que cometeram pecado e 
iniquidade não habitarão nela, pois Eu mar- 
quei seus procedimentos. 

8 Meus justos Eu satisfarei com paz, co- 
locando-os diante de Mim; mas a condenação 
dos pecadores se aproximará, para que Eu 
possa destrui-los da face da terra. 


O Ancião de dias e o Filho do homem 


4 ALI eu vi o ancião de dias, cuja 

cabeça era igual à branca lã, e com 
ele outro, cujo semblante assemelhava-se ao 
do homem. 

2 Seu semblante era cheio de graça, igual 
ao dos santos anjos. 

3 Então eu inquiri dos anjos que estavam 
comigo, e que me mostravam toda coisa 
secreta concernente a este Filho do homem, o 
qual foi; de onde Ele era e porque Ele acom- 
panhou o Ancião de dias. 

4 Ele respondeu-me e disse: Este é o Fi- 
lho do homem, ao qual a justiça pertence, 


1º ENOQUE, 47, 48 17 


com o qual a retidão tem habitado e o qual 
revelou todos os tesouros do que é escondido: 
pois o Senhor Deus o tem escolhido e sua 
porção tem excedido a tudo diante do Senhor 
Deus em eterna ascensão. 

5 Este Filho do homem, que tu vês, le- 
vantará reis e poderosos de seus lugares de 
habitação, e os poderosos de seus tronos; 
soltará as rédeas do poderoso, e quebrará em 
pedaços os dentes dos pecadores. 

6 Ele lançará reis dos seus tronos e de 
seus domínios porque eles não O exaltarão, 
não O louvarão, nem se humilham diante 
dEle, pelo qual seus reinos lhes foram dados. 

7 Igualmente o semblante do poderoso 
Ele lançará abaixo, enchendo-os de confusão. 

8 Escura será sua habitação e vermes se- 
rão sua cama; deste seu leito eles não espe- 
ram levantar-se novamente porque eles não 
exaltam o nome do Senhor Deus. 

9 Eles condenarão as estrelas do céu, ele- 
varão suas mãos contra o Altíssimo, cami- 
nham e habitam sobre a terra, exibindo todos 
os seus atos de iniquidade, mesmo suas obras 
de iniquidade. 

10 Sua força estará em suas riquezas e 
sua fé nos bens que têm formado com suas 
próprias mãos. 

11 Eles negarão o nome do Senhor Deus 
e o expulsarão de seus templos, nos quais eles 
se reúnem; 

12 E com Ele o fiel, o qual sofre em no- 
me do Senhor Deus. 


A oração dos justos por justiça e sua alegria 
pela vinda do Senhor 


4 A NAQUELE dia a oração dos santos e 

dos justos e o sangue dos íntegros 
ascenderá da terra até a presença do Senhor 
Deus. 

2 Naquele dia os santos se reunirão, os 
quais habitam nos céus, e com vozes unidas 
de petição, suplica, oração, louvor e bênção 
ao nome do Senhor Deus, por conta do san- 
gue dos justos que tem sido derramado, para 
que a oração dos justos não seja descontinua- 
da diante do Senhor Deus, para que por eles 
se execute julgamento; e para que sua paciên- 
cia possa perdurar para sempre. 

3 Naquele tempo eu vi o Ancião de dias 
enquanto ele se assentava sobre o trono da 


sua glória, enquanto o livro dos vivos foi 
aberto na sua presença e enquanto todos os 
poderes que estão acima dos céus permane- 
cem ao redor e diante dele. 

4 Então os corações dos santos estavam 
cheios de alegria, por causa da consumação 
da justiça que havia chegado, a súplica dos 
santos foi ouvida e o sangue dos justos apre- 
ciado pelo Senhor Deus. 


A Fonte de Justiça; o Filho do Homem - À 
morada dos justos: Julgamento dos reis e os 
poderosos 


4 NAQUELE lugar eu vi uma fonte de 
retidão, a qual era inesgotável, en- 
volta em muitas fontes de sabedoria. 

2 Delas todos os sedentos beberam e fo- 
ram cheios de sabedoria tendo sua habitação 
com os retos, eleitos e santos. 

3 Naquela hora o Filho do homem foi in- 
vocado diante do Senhor Deus e seu nome na 
presença do Ancião de dias. 

4 Antes que o sol e os sinais fossem cria- 
dos, antes que as estrelas do céu tivessem 
sido formadas, seu nome era invocado na 
presença do Senhor dos espírito. 

5 Ele será um apoio para os justos e san- 
tos se encostarem, sem falhar; e ele será a luz 
das nações. 

6 Ele será a esperança daqueles cujos co- 
rações estão temerosos. 

7 Todos os que habitam na terra cairão 
diante d'Ele; O abençoarão e glorificarão, e 
cantarão orações ao nome do Senhor Deus. 

8 Para esse propósito o Messias foi esco- 
lhido e mantido em oculto junto d'Ele, antes 
que o mundo fosse criado; e Ele será para 
todo o sempre. 

9 E a Sabedoria do Senhor Deus revelou- 
O aos santos e aos justos; pois Ele protege o 
destino dos justos, pois estes odiaram e abor- 
receram este mundo de depravação, repudi- 
ando todas as suas obras e caminhos, em 
nome do Senhor Deus. 

10 Pois em seu nome eles serão preserva- 
dos e sua será a vida. 

11 Naqueles dias os reis da terra e os ho- 
mens poderosos, os quais ganharam o mundo 
por suas realizações, se tornarão humildes em 
seus semblantes. 

12 Pois no dia de sua ansiedade e 


18 1º ENOQUE, 49, 50, 51, 52 


angústia, suas almas não serão salvas, e eles 
estarão em sujeição daquele a quem eu esco- 
lhi. 

13 Eu os lançarei como a palha ao fogo e 
como chumbo, na água. 

14 Assim eles queimarão na presença dos 
justos e afundarão na presença dos santos; 
nem a décima parte deles será encontrada. 

15 Mas no dia da tribulação o mundo ga- 
nhará tranquilidade. 

16 Em sua presença eles falharão e não 
serão levantados novamente; nem haverá 
alguém para tomá-los por suas mãos e levan- 
tá-los; pois eles negaram o Senhor Deus e seu 
Messias. 

17 O nome do Senhor será abençoado. 


O Poder e Sabedoria do Messias 


4 SABEDORIA verteu como água e 

glória não falta diante d'Ele para 
sempre e sempre, pois potente é Ele em todos 
os segredos de retidão. 

2 Mas a iniquidade passa como uma 
sombra e não possui uma estação fixa, pois o 
Messias permanece diante do Senhor Deus e 
Sua glória é para sempre e sempre, e Seu 
poder de geração em geração. 

3 Com Ele habitam os espíritos da sabe- 
doria intelectual, o espírito da instrução e do 
poder e o espíritos dos que dormem em reti- 
dão; Ele julgará coisas secretas. 

4 Ninguém será capaz de pronunciar uma 
única palavra diante dºEle, pois o Messias 
está na presença do Senhor Deus de acordo 
com Seu próprio prazer. 


A glorificação e vitória do justo e o arrepen- 
dimento dos gentios 


5 NAQUELES dias os santos e os 

escolhidos sofrerão uma mudança. A 
luz do dia descansará sobre eles e o esplendor 
e a glória dos santos será transformada. 

2 Naquele dia de tribulação o mal será 
amontoado sobre os pecadores, mas os justos 
triunfarão no nome do Senhor Deus. 

3 Outros serão levados a ver que devem 
arrepender-se e desistir das obras das suas 
mãos, e que a glória não os espera na presen- 


51! Salmos 114:4 


ça do Senhor Deus já que por Seu nome eles 
podem ser salvos. 

4 O Senhor Deus terá compaixão deles, 
pois grande é a Sua misericórdia e a justiça 
está em Seu julgamento; na presença de Sua 
glória, em seu julgamento a iniquidade não 
permanecerá. 

5 Aquele que não se arrepende, este pere- 
cerá na Sua presença. 

6 Daqui em diante Eu não terei miseri- 
córdia deles, diz o Senhor Deus. 


A Ressurreição dos Mortos, e a separação 
pelo Juiz: do justo e o ímpio 


5 NAQUELES dias a terra entregará 

de seu ventre e o inferno entregará 
de si aqueles a quem recebeu, e a destruição 
restaurará àqueles a quem ela deve. 

2 Ele selecionará os justos e santos de en- 
tre eles, pois o dia de sua salvação se tem 
aproximado. 

3 E naqueles dias o Messias se assentará 
sobre seu trono, enquanto todo segredo de 
sabedoria intelectual procederá da sua boca, 
pois o Senhor Deus lhe concedeu e glorifi- 
cou. 

4 Naqueles dias as montanhas saltarão 
como as rãs e os montes pularão como jovens 
ovelhas ! saciadas com leite; e todos os justos 
se tornarão iguais aos anjos nos céu. 

5 Seu semblante se iluminará de alegria, 
pois naqueles dias o Messias será exaltado. 

6 A terra se regozijará; os justos habita- 
rão nela e a possuirão. 


As sete montanhas de metal e o Messias 


5 DEPOIS desse tempo, no lugar onde 

eu havia visto toda visão secreta, fui 
arrebatado em um redemoinho de vento e 
transportado para o oeste. 

2 Lá meus olhos viram os segredos do 
céu e tudo o que existe na terra; uma monta- 
nha de fogo, uma montanha de cobre, uma 
montanha de prata, uma montanha de ouro, 
uma montanha de metal maciço, e uma mon- 
tanha de chumbo. 

3 E eu perguntei ao anjo que foi comigo, 
dizendo: O que são estas coisas, que em 
segredo eu vi? 


1º ENOQUE, 53, 54 19 


4 Ele disse: Todas as coisas que tu viste 
serão para o domínio do Messias, para que 
ele possa comandar e ser poderoso sobre a 
terra. 

5 E aquele anjo de paz respondeu-me di- 
zendo: 

6 Espera um pouco de tempo e entende- 
rás, e cada coisa secreta te será revelada, o 
que o Senhor Deus tem decretado. 

7 Aquelas montanhas que tu viste, a 
montanha de ferro, a montanha de cobre, a 
montanha de prata, a montanha de ouro, a 
montanha de metal maciço e a montanha de 
chumbo, todas estas na presença do Messias 
serão como o favo de mel diante do fogo, e 
como a água descendo de cima sobre estas 
montanhas, e se tornarão debilitadas diante 
de seus pés. 

8 Naqueles dias os homens não serão 
salvos por ouro e por prata. 

9 Nem eles o terão em seu poder para as- 
segurar-se, e voar. 

10 Lá não haverá nem ferro, nem casaco 
de malha para o peito. 

11 Cobre será inútil; inútil também será o 
que não enferruja nem se consome; e levar 
não será desejado. 

12 Todas estas coisas serão rejeitadas, e 
perecem na terra, quando o Messias aparecer 
na presença do Senhor Deus. 


O vale do julgamento: os Anjos de Punição: 
Os escolhidos do Eleito 


5 ALI meus olhos viram um profundo 

vale, e larga era sua entrada. 

2 Todos os que habitam na terra, no mar, 
e nas ilhas, trarão para ele dons, presentes e 
oferendas; contudo aquele profundo vale não 
se encherá. Suas mãos cometerão iniquidade. 

3 Tudo quanto eles produzirem por labor 
será devorado pelos pecadores por crime. 

4 Mas eles perecerão de diante da face do 
Senhor Deus e da face de sua terra. 

5 Eles se levantarão, e não falharão para 
sempre. 

6 Eu vi anjos de punição, os quais esta- 
vam habitando ali, e preparando todos os 
instrumentos de Satanás. 


54 ! Sem peso. Ou, "de imensurável peso". 


7 Então perguntei ao anjo da paz que 
continuava comigo, para quem aqueles ins- 
trumentos eram preparados. 

8 Ele disse: Estes são preparados para os 
reis e poderosos da terra, para que assim eles 
pereçam. 

9 Depois que os justos e a casa escolhida 
de sua congregação aparecerão, e desde 
então serão imutáveis no nome do Senhor 
Deus. 

10 Nem aquelas montanhas existirão na 
sua presença como a terra e os montes, como 
as fontes de água existem. 

11 E os justos serão aliviados da vexação 
dos pecadores. 


O vale da punição dos reis, poderosos e os 
anjos caídos 


5 ENTÃO eu olhei e me virei para 
outra parte da terra, onde vi um 
profundo vale de fogo ardente. 

2 Para esse vale, eles levaram os reis e os 
poderosos. 

3 Ali meus olhos viram os instrumentos 
que eles fizeram, correntes de ferro sem 
peso!. 

4 Então eu perguntei ao anjo da paz que 
estava comigo, dizendo: Para quem essas 
correntes são preparadas? 

5 Ele respondeu: Estas são preparadas 
para as hostes de Azaziel, para que eles 
sejam entregues e julgados a uma menor 
condenação, e para que seus anjos sejam 
subjugados com pedras arremessadas, como 
o Senhor Deus ordenou. 

6 Miguel e Gabriel, Rafael e Fanuel se- 
rão fortalecidos naquele dia, e então os lança- 
rão numa fornalha de fogo ardente para que o 
Senhor Deus possa ser vingado pelos crimes 
que eles cometeram; porque eles se tornaram 
ministro de Satanás, e seduziram aqueles que 
habitam sobre a terra. 


A visão do diluvio 


7 Naqueles dias punição virá do Senhor 
Deus, e os reservatórios de água que estão 
acima nos céus serão abertos, e igualmente as 
fontes que estão sob a terra. 

8 Todas as águas, que estão nos céus e 


20 1º ENOQUE, 55, 56, 57 


abaixo deles, serão reunidas e se misturarão. 

9 A água do alto do céu é a masculina, e a 
água debaixo da terra é a feminina. 

10 E todos os que habitam sobre a terra 
serão destruídos e os que habitam sob as 
extremidades do céu. 

11 Por esses meios eles entenderão a ini- 
quidade que cometeram na terra, e por esses 
meios perecerão. 


O sinal de juramento de Deus para com o 
homem 


5 DEPOIS disso o Ancião de dias 
arrependeu-se, e disse: Em vão eu 
destruí todos os habitantes da terra. 

2 E ele jurou por seu grande nome, di- 
zendo: 

3 De agora em diante eu não agirei mais 
assim para com todos aqueles que habitam 
sobre a terra. 

4 Mas eu colocarei um sinal nos céus !; e 
ele será uma fiel testemunha entre mim e eles 
para sempre, tantos quantos os dias do céu 
durarem sobre a terra. 

5 "Eu colocarei meu arco na nuvem, e ele 
será um sinal do convênio entre mim e a 
terra”. 


Juizo Final de Azaziel, os vigilantes e seus 
filhos 


6 “Se Eu havia desejado que por aqueles 
delitos eles fossem postos a ferros pelas mãos 
dos Anjos, no dia da tribulação e da dor, 
permanece neste caso a minha ira e o meu 
castigo em relação a eles”, disse Deus, o 
Criador. 

7 Ó vós reis, 6 vós poderosos, que habi- 
tam o mundo, vereis meu Eleito, assentado 
sobre o trono da minha glória. 

8 E Ele julgará Azaziel, e todos seus alia- 
dos e descendentes, em nome do Senhor 
Deus. 


Última luta dos Poderes pagãos contra Israel 


5 ALI igualmente eu vi as hostes dos 

anjos que estavam se movendo em 
punição, confinadas numa rede de ferro e 
bronze. Então eu perguntei ao anjo da paz, 


55! Gen. 9:13 


que estava comigo: Para quem estes sob 
confinamento estão indo. 

2 Ele disse: Para todos os seus eleitos e 
seus amados, para que eles possam ser lança- 
dos nas fontes e profundas fendas do abismo. 

3 E aquele vale será cheio com seus elei- 
tos e amados; os dias cuja vida serão consu- 
mados, mas os dias de seus erros serão inu- 
meráveis. 

4 Então os príncipes (anjos malignos) se 
combinarão e juntos conspirarão. 

5 Os chefes do leste, entre os Medos e os 
Persas, removerão reis, nos quais um espírito 
de perturbação entrará. 

6 Ele os lançará de seus tronos, saltando 
como leões de seus esconderijos, e como 
lobos famintos no meio do rebanho. 

7 Eles subirão e pisarão na terra de seus 
eleitos. 

8 A terra de seus eleitos estará diante de- 
les. 

9 A eira, e o caminho, e a cidade do meu 
povo justo impedirá o progresso de seus 
cavalos. 

10 Eles se levantarão para destruir uns 
aos outros; sua mão direita se estenderá; o 
homem não conhecerá seu amigo ou seu 
irmão; 

11 Nemo filho de seu pai ou de sua mãe; 
até que o número dos corpos de seus mortos 
sejam completados, pela sua morte e punição. 

12 Nem isto acontecerá sem causa. 

13 Naqueles dias a boca do inferno será 
aberta, na qual eles serão imersos; o inferno 
destruirá e tragará os pecadores da face dos 
eleitos. 

O retorno da dispersão 


5 7 DEPOIS disto eu vi outro exército 
de carruagens com homens dirigin- 
do-as. 

2 E eles vieram sobre o vento do leste, 
desde o oeste para o sul. 

3 O som do barulho de suas carruagens 
foi ouvido. 

4 E quando aquela agitação aconteceu os 
santos fora do céu perceberam-na; o pilar da 
terra abalou-se desde a sua fundação e o som 
foi ouvido desde as extremidades da terra até 
às extremidades do céu ao mesmo tempo. 

5 Então eles caíram e adoraram o Senhor 


1º ENOQUE, 58, 59, 60 21 


Deus. 
6 Este é o fim da segunda parábola. 


A terceira parábola 
A bem-aventurança dos Santos 


5 ENTÃO eu comecei a proferir a 
terceira parábola, concernente aos 
santos e aos eleitos. 

2 Abençoados sois vós, ó santos e eleitos, 
pois glorioso é o vosso lugar. 

3 Os santos existirão na luz do sol e os 
eleitos na luz da vida eterna, cujos dias de 
vida nunca terminarão nem os dias dos santos 
serão enumerados, os quais procuram pela luz 
e obtêm retidão com o Senhor Deus. 

4 Paz seja aos santos com o Senhor Cria- 
dor do mundo. 

5 Daqui em diante aos santos seja dito 
que procurem nos céu os segredos da retidão, 
a porção da fé; semelhante ao sol nascido 
sobre a terra, enquanto a escuridão se vai. 

6 Ali haverá luz interminável; eles não 
entrarão em contagem de tempo, pois a escu- 
ridão será previamente destruída e a luz 
aumentará diante do Senhor Deus; a luz da 
honradez aumentará para sempre. 


As luzes e os trovões 


5 NAQUELES dias meus olhos viram 
os segredos dos relâmpagos e seu 
esplendor, e o julgamento a eles pertencente. 

2 Eles iluminam por bênção e por maldi- 
ção, de acordo com a vontade do Senhor 
Deus. 

3 Ali eu vi os segredos do trovão quando 
ele agita-se acima no céu e seu som é ouvido. 

4 As habitações da terra também foram 
mostradas a mim. 

5 O som do trovão é para paz e para bên- 
ção, tanto para o bem quanto para maldição, 
de acordo com a palavra do Senhor Deus. 

6 Depois disso, todo segredo dos esplen- 
dores e dos trovões foram vistos por mim. 
Para bênção e para fertilidade eles iluminam. 


60 ! Miríades de miríades. Dez mil vezes dez mil. 


Tremores no céus — Os monstros Beemote e 
Leviatã — Os elementos da natureza 


6 NO quinquagésimo ano, no sétimo 
mês, no décimo quarto dia da vida 
de Enoque, naquela parábola eu vi o céu dos 
céus tremer, que ele tremeu violentamente e 
que os poderes do Altíssimo e dos anjos, 
milhares de milhares, e miríades de miría- 
des!, ficaram agitados com grande agitação. 

2 E quando eu olhei o Ancião de dias es- 
tava assentado no trono de sua glória enquan- 
to os anjos e santos estavam em pé ao redor 
dele. 

3 Um grande tremor veio sobre mim. 

4 Meus lombos foram curvados e soltos, 
meus rins foram dissolvidos; e eu caí sobre 
minha face. 

5 O santo Miguel, outro santo anjo, um 
dos santos, foi enviado, o qual levantou-me. 

6 E quando ele levantou-me, meu espírito 
retornou, pois eu fui incapaz de suportar essa 
visão de violência, sua agitação e o choque 
do céu. 

7 Então o santo Miguel disse-me: Por que 
estás perturbado com essa visão? 

8 Desde então tem existido o dia da mise- 
ricórdia; Ele tem sido misericordioso e 
longânimo com todos os que habitam sobre a 
terra. 

9 Mas quando o tempo vier, então o po- 
der, a punição, e o julgamento tomarão lugar, 
o qual o Senhor Deus preparou para aqueles 
que se prostrarem para o julgamento da reti- 
dão, para aqueles que renunciarem áàquele 
Julgamento, e para aqueles que tomam seu 
nome em vão. 

10 Aquele dia foi preparado para os elei- 
tos como um dia de convênio e para os peca- 
dores como um dia de inquisição. 

11 Naquele dia dois monstros serão dis- 
tribuídos como alimento, um monstro fêmea, 
cujo nome é Leviatã ?, habitando nas profun- 
dezas do mar, acima das fontes de águas; 

12 E um monstro macho, cujo nome é Bee- 
mote à, o qual possui, movendo-se em seu 
ventre, no deserto invisível. 


2 Monstro que se representa sob a forma de crocodilo, segundo a 
mitologia fenícia". Formas como a de dragão marinho, serpente e polvo. 
tol fe "F de d h ti l 


No livro de Jó, 40:15-24 sua descrição é 


tradicionalmente associada à de um monstro gigante e herbívoro, podendo ser retratado como um leão monstruoso, apesar 
de alguns criacionistas o identificarem como um saurópode ou um touro gigante de três chifres. Em uma outra análise 
vemos este como um animal pré-histórico muito conhecido como braquiossauro. Esta criatura tem um corpo couraçado e é 
típica dos desertos (embora "Behemot" também seja como os hebreus chamavam os hipopótamos). 


22 1º ENOQUE, 60 


13 Cujo nome era Duidain *. 

14 A leste do jardim, onde os eleitos e os 
justos habitarão, onde ele recebeu-o de meu 
ancestral, desde Adão o primeiro dos ho- 
mens, cujo homem o Senhor Deus fez. 

15 Então eu pedi a outro anjo que me 
mostrasse o poder daqueles monstros, como 
eles se separaram naquele mesmo dia, um 
estando nas profundezas do mar, e o outro no 
seco deserto. 

16 E ele disse: Tu, filho do homem, estás 
aqui desejoso de entendimento das coisas 
secretas. 

17 E o anjo da paz, o qual estava comigo 
disse: Estes dois monstros estão preparados 
pelo poder de Deus para tornarem-se alimen- 
to, para que a punição de Deus não seja em 
vão. 

18 Então crianças serão mortas com suas 
mães, e os filhos com seus pais. 

19 E quando a punição do Senhor Deus 
continuar, sobre eles ela continuará, para que 
a punição do Senhor Deus não aconteça em 
vão. 

20 Depois do quê, o julgamento existirá 
com misericórdia e longanimidade. 

21 Então outro anjo, o qual estava comi- 
go, me falou, 

22 E mostrou-me o primeiro e o último 
dos segredos em cima no céu, e nas profun- 
dezas da terra: 

23 Nas extremidades do céu e nas funda- 
ções dela, e nas câmaras dos céus. 

24 Ele mostrou-me como seus espíritos 
foram divididos; como eles foram balançados 
e como ambas as fontes e os ventos foram 
contados de acordo com a força de seu espíri- 
to. 

25 Ele me mostrou o poder da luz da lua, 
que seu poder é justo; bem como as divisões 
das estrelas, de acordo com seus respectivos 
nomes; 

26 Que cada divisão é separada; que os 
relâmpagos iluminam; 

27 Que suas tropas imediatamente obede- 
cem e que uma cessação toma lugar durante o 
trovão em continuação de seu som. 


28 Não são separados o trovão e o raio; 
nem eles se movem com um espírito, já que 
eles não são separados. 

29 Pois quando os raios iluminam, o tro- 
vão soa e o espírito a um próprio período faz 
pausa, fazendo uma divisão igual entre eles, 
pois as câmaras sobre o qual seus períodos 
dependem é solto como a areia. 

30 Cada um deles à sua própria estação é 
restringido com uma rédea e virado pelo 
poder do espírito, que assim impele-os de 
acordo com a espaçosa extensão da terra. 

31 O espírito do mar é igualmente poten- 
te e forte, e um poder tão forte o faz vazar; 
assim ele é dirigido adiante e espalha-se 
contra as montanhas da terra. 

32 O espírito da geada tem seu anjo; no 
espírito do granizo ele é um bom anjo; o 
espírito da neve cessa em sua força e um 
espírito solitário está nele, o qual ascende 
dele como vapor, e é chamado refrigeração. 

33 O espírito da névoa também habita 
com eles em sua câmara, mas ele tem uma 
câmara para si mesmo, pois seu progresso 
está no esplendor, 

34 Na luz e na escuridão, no inverno e no 
verão. 

35 Sua câmara é brilho, e um anjo esta 
nele. 

36 O espírito do orvalho tem seu domici- 
lio nas extremidades do céu, em conexão com 
a câmara da chuva e seu progresso está no 
inverno e no verão. 

37 A nuvem produzida por ele e a nuvem 
do meio se tornam unidos, um dá ao outro; e 
quando o espírito da chuva está em movimen- 
to de sua câmara, anjos vêm e, abrindo sua 
câmara, a traz adiante. 

38 Quando igualmente ele é borrifado so- 
bre toda a terra ele forma uma união com 
todo tipo de água no chão; pois as águas 
ficam na terra, porque eles fornecem nutrição 
para a terra desde o Altíssimo, o qual está no 
céu. 

39 Sobre este informe, portanto há uma 
regulamentação na qualidade da chuva que os 
anjos recebem. 

40 Estas coisas eu vi, todas elas, até o pa- 
raíso. 


* A localização deste deserto é descrito para o leste do Jardim da Justiça, onde Enoque foi arrebatado para os céus. 


1º ENOQUE, 61, 62 23 


Anjos vão para medir o Paraiso: o 
Julgamento dos Justos pelo Eleito: o Louvor 
do Eleito e de Deus 


6 NAQUELES dias eu vi que longos 

cordões foram dados àqueles anjos, 
os quais tomaram suas asas e fugiram em 
direção ao norte. 

2 Eu perguntei ao anjo, dizendo: Para on- 
de eles levaram aqueles longos cordões e para 
onde se foram? 

3 Ele disse: Eles foram medir. 

4 O anjo, o qual continuava comigo, dis- 
se: Estas são as medidas dos jutos e cordas 
serão trazidas para que eles possam confiar 
no nome do Senhor Deus para sempre e 
sempre. 

5 O Eleito começará a habitar com o elei- 
to. 

6 Estas são as medidas que serão dadas 
pela fé, as quais fortalecerão as palavras de 
retidão. 

7 Estas medidas revelarão todos os segre- 
dos nas profundezas da terra. 

8 E acontecerá que aqueles que foram 
destruídos no deserto e os que foram devora- 
dos pelos peixes do mar e pelas bestas do 
campo, retornarão e confiarão no dia do 
Eleito, pois ninguém perecerá na presença do 
Senhor Deus, nem ninguém será capaz de 
perecer. 

9 Então eles receberam o mandamento, 
todos os quais estavam nos céus acima, para 
quem foi dado um poder combinado, voz e 
esplendor, semelhante ao fogo. 

10 E primeiro, com suas vozes eles aben- 
çoaram-No, exaltaram-No, glorificaram-No 
com sabedoria e atribuíram a Ele sabedoria 
com a palavra e com o sopro da vida. 

11 Então o Senhor Deus assentado sobre 
o trono de sua glória, e o Eleito, 

12 O qual julgará todas as obras do Santo 
acima no céu, e numa balança Ele pesará suas 
ações. 

13 E quando Ele levantar Seu semblante 
para julgar seus caminhos secretos na palavra 
do nome do Senhor Deus, e seu progresso no 
caminho do justo julgamento do altíssimo 
Deus; 

14 Eles falarão com vozes unidas; aben- 
çoarão, glorificarão, exaltarão, e orarão em 
nome do Senhor Deus. 


15 Ele chamará a todo poder dos céus, a 
todo santo acima, e ao poder de Deus. 

16 O Querubim, o Serafim, o Ofanim, to- 
dos os anjos de poder e todos os anjos de 
principados, a saber, do Eleito, e as demais 
forças existentes sobre a terra e sobre o mar 
naquele dia. 

17 E levarão suas vozes unidas; abençoa- 
rão, glorificarão, orarão, e exaltarão com o 
espírito da fé, com o espírito da sabedoria e 
da paciência, com o espírito da misericórdia, 
com o espírito do julgamento e da paz, e com 
o espírito da benevolência; todos dirão com 
vozes unidas: 

18 Abençoado é Ele; e o nome do Senhor 
Deus será abençoado para sempre e sempre; 
todos, os quais não dormem, o abençoarão 
acima no céu. 

19 Todo santo no céu o abençoará; todo o 
eleito que habita no jardim da vida e todo 
espírito de luz que é capaz de abençoar, 
glorificar, exaltar, e orar em seu santo nome e 
todo homem mortal, mais do que os poderes 
do céu, glorificará e abençoará seu nome para 
sempre e sempre. 

20 Pois grande é a misericórdia do Se- 
nhor Deus; longânimo Ele é; e todas as suas 
obras, todo o seu poder, grande são as coisas 
que Ele tem feito, tem revelado aos santos e 
eleitos, em nome do Senhor Deus. 


Julgamento dos reis e do poderosos e a bem- 
aventurança dos Justos 


6 ENTÃO o Senhor ordenou os reis, 

os príncipes, os exaltados e aqueles 
que habitam na terra dizendo: “Abri vossos 
olhos, e elevai vossas buzinas se sois capazes 
de compreender o Messias!”. 

2 O Senhor Deus assentou-se sobre o tro- 
no de sua glória. 

3 E espírito de retidão foi colocado so- 
bre ele. 

4 A palavra de sua boca destruirá todos 
os pecadores e todos os mundanos, os quais 
perecerão na sua presença. 

5 Naquele dia todos os reis, os príncipes, 
os exaltados e todos os que possuem a terra 
se colocarão em pé, verão e perceberão 
Aquele que está assentado no trono da sua 
glória, que diante dEle os santos serão julga- 
dos em retidão, 


24 1º ENOQUE, 63 


6 E que nada que será falado diante 
d'Ele, será falado em vão. 

7 Inquietação virá sobre eles, como sobre 
uma mulher em trabalho de parto, cujo labor 
é severo, quando seu filho vem à boca do 
ventre e ela encontra-se em dificuldade de dar 
a luz. 

8 Uma porção deles olhará para a outra. 
Eles ficarão atônitos e baixarão seu semblan- 
te, 

9 E aflição os prenderá quando eles virem 
o Filho da mulher assentado sobre o seu trono 
de glória. 

10 Então os reis, os príncipes e todos os 
que possuem a terra glorificarão aquele que 
tem domínio sobre todas as coisas, aquele 
que esteve em conselho; pois desde o princi- 
pio o Filho do homem existiu em segredo, o 
qual o Altíssimo preservou na presença do 
Seu poder e foi revelado aos eleitos. 

11 Ele semeará a congregação dos santos 
e dos eleitos, e todo eleito ficará diante d'Ele 
naquele dia. 

12 Todos os reis, príncipes, o exaltado e 
aqueles que governam sobre toda a terra 
cairão sobre suas faces diante d'Ele, e O 
adorarão. 

13 Eles colocarão suas esperanças neste 
Filho do homem orarão a Ele e implorarão 
por misericórdia. 

14 Então o Senhor Deus se apressará em 
expeli-los da Sua presença. 

15 Suas faces ficarão cheias de confusão 
e suas faces se cobrirão de escuridão. 

16 Os anjos os tomarão para castigo, 
aquela vingança poderá ser infligida naqueles 
que têm oprimido Seus filhos e Seus eleitos. 

17 E eles se tornarão como um exemplo 
aos santos aos Seus eleitos. 

18 Através deles estes serão feitos jubilo- 
sos, pois a ira do Senhor Deus descansará 
sobre eles. 

19 Então a espada do Senhor Deus se 
embebedará com seu sangue, mas os santos e 
eleitos serão salvos naquele dia; a face dos 
pecadores e dos mundanos daquele tempo em 
diante eles não verão. 

20 O Senhor Deus permanecerá sobre 
eles: 

21 E com este Filho do homem eles habi- 
tarão, comerão, deitarão e levantarão, para 
sempre e sempre. 


22 Os santos e eleitos têm se levantado da 
terra. 

23 Têm deixado de deprimir seus sem- 
blantes e terão sido vestidos com a vestimen- 
ta da vida. 

24 Aqueles vestidos da vida estão com o 
Senhor Deus, em cuja presença suas vesti- 
mentas não envelhecerão nem será diminuída 
sua glória. 


O Arrependimento inútil dos reis e os 
poderosos 


6 NAQUELES dias os reis que possuí- 

ram a terra serão punidos pelos anjos 
de Sua ira, onde quer que eles lhes sejam 
entregues, para que Ele possa dar descanso 
por um curto período de tempo; e para que 
eles prostrem-se diante d'Ele e adorem o 
Senhor Deus, confessando seus pecados 
diante d'Ele. 

2 Eles abençoarão e glorificarão o Senhor 
Deus dizendo: Abençoado é o Senhor Deus, o 
Senhor dos reis, o Senhor Deus, o Senhor dos 
ricos, o Senhor da glória, e o Senhor da sabe- 
doria. 

3 Ele iluminará toda coisa secreta. 

4 Seu poder é de geração a geração e Sua 
glória para sempre e sempre. 

5 Profundos são todos os Seus segredos e 
incontáveis; sua retidão não pode ser calcula- 
da. 

6 Agora nós sabemos que devemos glori- 
ficar e abençoar o Senhor dos reis o qual é 
Rei sobre todas as coisas. 

7 Eles também dirão: Quem nos tem 
permitido ficar para glorificar, louvar, aben- 
çoar, e confessar na presença da Sua glória? 

8 E agora pequeno é o repouso que nós 
desejamos, mas nós não o encontramos; nós 
rejeitamos e não o possuímos. Luz passou 
diante de nós e escuridão tem coberto nossos 
tronos para sempre. 

9 Pois nós não confessamos diante dEle; 
não temos glorificado o nome do Senhor dos 
reis; não temos glorificado o Senhor em todas 
as Suas obras, mas temos confiado no cetro 
do nosso próprio domínio e da nossa glória. 

10 Naquele dia do nosso sofrimento e da 
nossa angústia Ele não nos salvará, nem 
encontraremos descanso. 

11 Confessamos que nosso Senhor é fiel 


1º ENOQUE, 64, 65 25 


em todas as Suas obras, em todos os Seus 
Julgamentos e em Sua retidão. 

12 Em Seus julgamentos ele não paga 
nenhum respeito a pessoas; e nós devemos 
apartar-nos de sua presença por causa de 
nossos maus atos. 

13 Todos os nossos pecados são verda- 
deiramente sem número. 

14 Então eles dirão a si mesmos: Nossas 
almas estão saciadas com os instrumentos de 
crime; 

15 Mas que não nos impede de descer ao 
ventre flamejante do inferno. 

16 Daí em diante seus semblantes se en- 
cherão de escuridão e confusão diante do 
Filho do homem, de cuja presença eles serão 
expulsos e diante do qual a espada permane- 
cerá expelindo-os. 

17 Assim diz o Senhor Deus: Este decre- 
to e o julgamento será contra os príncipes, os 
reis, os exaltados, e aqueles que possuem a 
terra, na presença do Senhor Deus. 


Visão dos Anjos caídos no lugar de castigo 
6 4 EU vi outros semblantes naquele 
lugar secreto. 
2 Ouvi a voz de um anjo, dizendo: Estes 
são os anjos que desceram do céu a terra, 
revelaram segredos aos filhos dos homens e 


seduziram os filhos dos homens para comete- 
rem de pecado. 


Enoque prediz a Noé do Dilúvio e sua pró- 
pria preservação 


6 NAQUELES dias Noé viu que a 
terra inclinou-se, e que destruição 
aproximava-se. 

2 Então ele levantou seus pés e foi para 
os confins da terra, para a habitação do seu 
bisavô Enoque. 

3 E Noé clamou com uma amarga voz: 
Ouvi-me, ouvi-me, ouvi-me, três vezes. 

4 E ele disse: Dize-me o que está ocor- 
rendo sobre a terra, pois a terra trabalha e é 
violentamente abalada. Certamente eu pere- 
cerei com ela. 


5 Depois disso houve uma grande pertur- 
bação na terra e uma voz foi ouvida desde o 
céu. 

6 Eu caí sobre minha face, então meu bi- 
savô Enoque veio e colocou-se ao meu lado. 

7 Ele disse-me: Por que clamas a mim 
com um amargo clamor e lamentação? 

8 Um mandamento partiu do Senhor con- 
tra aqueles que habitam na terra para que eles 
sejam destruídos, pois eles conhecem todo 
segredo dos anjos, toda obra opressiva, o 
poder secreto dos demônios e todo poder 
daqueles que cometem sortilégios, tanto 
quanto daqueles que fazem imagens fundidas 
em toda a terra. 

9 Eles sabem como a prata é produzida 
do pó da terra e como na terra a gota metálica 
existe, pois o chumbo e o estanho não são 
produzidos da terra como fonte primária de 
sua produção. 

10 Há um anjo colocado sobre ela, e o an- 
jo luta para prevalecer. 

11 Depois disso meu bisavô Enoque agar- 
rou-me com sua mão, levantando-me e disse- 
me: 

12 Vai, pois eu pedi ao Senhor Deus a 
respeito desta perturbação da terra; o qual 
respondeu: 

13 Por conta da impiedade deles seus 
inumeráveis julgamentos foram consumados 
diante de mim. 

14 Com respeito às luas eles inquiriram, e 
têm conhecimento de que a terra perecerá 
com aqueles que habitam sobre ela !, e que 
estes não terão lugar de refúgio para sempre. 

15 Eles descobriram segredos, e eles são 
aqueles que têm sido julgados; mas não você, 
meu filho. 

16 O Senhor Deus sabe que tu és puro e 
bom, livre da reprovação do descobrimento 
de segredos. 

17 Ele, o Santo, estabelecerá Seu nome 
no meio dos santos e te preservará daqueles 
que habitam sobre a terra. 

18 Ele estabelecerá tua semente em reti- 
dão com domínio e grande glória, e da tua 
semente se espalhará retidão, e homens san- 
tos sem número para sempre. 


65 ! Com respeito às luas... habitam sobre ela. Ou, "Por causa dos sortilégios que eles procuraram e aprenderam a terra e 


aqueles que habitam sobre ela serão destruídos". 


26 1º ENOQUE, 66, 67, 68 


Os Anjos das Aguas são instruídos a não 
salvar os homens 


6 DEPOIS disso ele mostrou-me os 

anjos de punição, os quais estão 
preparados para vir e liberar todas as forças 
da água subterrânea e espalhá-la sobre todos 
os habitantes da terra para seu castigo e des- 
truição. 

2 O Senhor dos Espíritos deu então a or- 
dem aos Anjos que partiam para que não 
deixassem escorrer as águas, mas sim retê- 
las; e para não tomar os homens, e nem pre- 
servá-los, pois esses Anjos eram os que pre- 
sidiam às águas. 

3 Nessa hora, eu me afastei de Enoque. 


Promessa de Deus a Noé: Lugares de 
punição dos Anjos e dos Reis 


6 NAQUELES dias a palavra de Deus 
veio a mim, e disse: 

2 “Noé! Tua sorte chegou à minha pre- 
sença; será um destino sem mancha, um 
destino de amor e de retidão”. 

3 Agora então os anjos trabalharão as ár- 
vores, mas enquanto eles procedem nisto eu 
colocarei minha mão sobre elas e as preserva- 
rei. 

4 A semente da vida se erguerá dela e 
uma mudança tomará lugar para que a terra 
seca não seja deixada vazia. 

5 Eu estabelecerei tua semente diante de 
mim para sempre e sempre, e a semente 
daqueles que habitarem contigo na superfície 
da terra. 

6 Ela será abençoada e multiplicada na 
presença da terra, em nome do Senhor. 

7 Eles confinarão aqueles anjos que des- 
cobriram impiedade. 

8 Naquele vale ardente é que eles serão 
confinados, o qual a princípio meu bisavô 
mostrou-me no oeste, onde há montanhas de 
ouro e prata, de ferro, de metal maciço, e de 
estanho. 

9 Eu vi aquele vale no qual há uma gran- 
de perturbação e onde as águas são agitadas. 

10 E quando tudo isto foi executado, da 
massa fluída de fogo e na perturbação que 
prevaleceu naquele lugar, levantou-se um 
forte cheiro de enxofre que se misturou com 


as águas; e o vale dos anjos que haviam sido 
culpados de sedução, queimou-se debaixo da 
terra. 

11 Através daquele vale rios de fogo 
também estavam fluindo, para os quais aque- 
les anjos serão condenados, os quais seduzi- 
ram os habitantes da terra. 

12 E naqueles dias estas águas serão para 
os reis, aos príncipes, aos exaltados e para os 
habitantes da terra, para a cura da alma e do 
corpo e para o julgamento do espírito. 

13 Seus espíritos serão cheios de luxúria 
para que eles possam ser julgados em seus 
corpos; porque eles negaram o Senhor Deus, 
e apesar de eles perceberem sua condenação 
dia após dia, não acreditaram em seu nome. 

14 E como a inflamação de seus corpos 
será grande, assim seus espíritos sofrerão 
uma transformação para sempre. 

15 Pois nenhuma palavra que é pronunci- 
ada diante do Senhor Deus será em vão. 

16 Julgamento veio sobre eles porque 
eles confiaram em sua luxúria carnal, e nega- 
ram o Senhor Deus. 

17 Naqueles dias as águas daquele vale 
serão transformadas, pois enquanto os anjos 
forem julgados, o calor daquelas fontes de 
águas sofrem umas alterações. 

18 E enquanto os anjos ascenderem, a 
água das fontes novamente sofrem umas 
alterações e congelam. 

19 Então eu ouvi o santo Miguel respon- 
dendo e dizendo: Este julgamento, com o 
qual os anjos serão julgados, dará testemunho 
contra os reis, príncipes e aqueles que possu- 
em a terra. 

20 Pois estas águas de julgamento serão 
para sua cura e para a morte de seus corpos. 

21 Mas eles não perceberão e não acredi- 
tarão que as águas serão transformadas e 
tornadas como fogo, que arderá para sempre. 


Miguel e Rafael surpreenderam-se com a 
gravidade do juizo 


68 DEPOIS disto ele deu-me os sinais 
de todas as coisas secretas do livro 
do meu bisavô Enoque, e nas parábolas que 
haviam sido dadas a ele; inserindo-as para 
mim entre as palavras do livro das parábolas. 

2 Naquele momento o santo Miguel 


1º ENOQUE, 69 21 


comunicou-se com Rafael nestes termos: 

3 "A excitação do espírito me arrebata e 
faz-me tremer por causa da severidade do 
Julgamento, dos segredos e do castigo dos 
Anjos. 

4 Quem poderá suportar a gravidade da 
sentença que será cumprida, sem abalar-se 
profundamente?". 

5 Julgamento saiu contra eles por aqueles 
que assim arrastara-os para fora; e que se 
foram, quando eles estavam na presença do 
Senhor Deus. 

6 Novamente o santo Miguel disse a Ra- 
fael: 

7 Eles não estarão diante do olho do Se- 
nhor, já que o Senhor Deus foi ofendido por 
eles, pois como senhores eles têm-se condu- 
zido. 

8 Portanto Ele traz sobre eles um secreto 
Julgamento para sempre e sempre. 

9 Pois nem o anjo, nem o homem recebe 
uma porção dele, mas eles só receberão seu 
próprio julgamento para sempre e sempre. 


Os nomes e funções dos anjos caídos: o 
Juramento de segredo 


6 DEPOIS deste julgamento eles esta- 
rão assombrados e irritados, pois 
serão exibidos aos habitantes da terra. 

2 Eis os nomes destes anjos. Estes são 
seus nomes: O primeiro deles é Samyaza; o 
segundo é Arakiba; o terceiro é Armen; o 
quarto, Kokabiel; o quinto, Turel; o sexto, 
Ramiel; o sétimo, Danei; o oitavo, Kael; o 
nono, Barakel; o décimo, Azazel; o décimo 
primeiro, Armers; o décimo segundo, Ba- 
taryal; o décimo terceiro, Basasael; o décimo 
quarto, Ananel; o décimo quinto, Turyal; o 
décimo sexto, Simapiseel; o décimo sétimo, 
Jetarel; o décimo oitavo, Tumael; o décimo 
nono, Tarel; o vigésimo, Rumel; o vigésimo 
primeiro, Azaziel. 

3 Estes são os principais (chefes) dos an- 
Jos, e os nomes dos líderes de suas centenas, 
e seus líderes de cinquenta, e os líderes de 
suas dezenas. 

4 O nome do primeiro é Jekon !: ele foi 
quem seduziu todos os filhos dos santos anjos 
e fez com que descessem à terra, conduzindo 


69 ! Jekon pode simplesmente significar "o rebelde". 
embrião no ventre para que seja abortado". 


desencaminhadamente a descendência dos 
homens. 

5 O nome do segundo é Asbeel, o qual 
apontou mau conselho aos filhos dos santos 
anjos e conduziu-os a corromperem seus 
corpos gerando humanos. 

6 O nome do terceiro é Gadreel: ele des- 
cobriu todo golpe de morte aos filhos dos 
homens. 

7 Ele seduziu Eva e descobriu aos filhos 
dos homens os instrumentos de morte, o 
casaco de malha, o escudo, e a espada para 
matança; todo instrumento de morte para os 
filhos dos homens. 

8 Estas coisas derivaram de suas mãos 
para os que habitam sobre a terra daquele 
período para sempre. 

9 O nome do quarto é Penemue: ele ensi- 
nou aos filhos dos homens o amargor e a 
doçura, 

10 E mostrou a eles todo segredo de sua 
sabedoria. 

11 Ele também instruiu os homens na es- 
crita com tinta e sobre papel, 

12 E com isso muitos se corromperam, 
desde os tempos antigos por todas as épocas, 
até os dias de hoje. 

13 Pois os homens não foram criados pa- 
ra fortalecer sua honestidade dessa maneira, 
por meio de pena e tinta. 

14 Os homens foram criados à semelhan- 
ça dos anjos; deveriam permanecer honestos 
e puros, 

15 E assim não seriam afetados pela mor- 
te que tudo destrói; 

16 Todavia, por esse conhecimento eles 
se arruinaram, e pelo poder desse conheci- 
mento destruíram-se mutuamente. 

17 O nome do quinto é Tamiel: ele ensi- 
nou aos filhos dos homens todo iníquo golpe 
de espíritos e de demônios: 

18 O golpe do embrião no ventre, para 
diminuí-lo ?; o golpe do espírito pela mordida 
da serpente, e o golpe que é dado ao meio-dia 
pelo filho da serpente, cujo nome é Tabaet >. 

19 Este é o número de Kasbeel; a parte 
principal do juramento que o Altíssimo, 
habitando em glória, revelou aos santos. 

20 Seu nome é Bika. Ele falou ao santo 
Miguel para que revelasse a eles o nome 


20 golpe...para diminuí-lo. Ou, "o soco (com ataque, agressão) ao 
3 Tabaet. Literalmente, "macho" ou "forte". 


28 1º ENOQUE, 70, 71 


sagrado, para que eles pudessem entender o 
sagrado nome e assim lembrar-se do jura- 
mento; e para que aqueles que apontaram 
toda coisa secreta aos filhos dos homens 
possam tremer sob aquele nome e juramento. 

21 Este é o poder do juramento; pois po- 
deroso ele é, e forte. 

22 E estabelecido este juramento de ficar 
pela instrumentalidade do santo Miguel. 

23 Estes são os segredos deste juramento, 
e por ele eles foram confirmados. 

24 Os céus estiveram em suspenso por 
ele antes que o mundo fosse feito, para sem- 
pre. 

25 Por ele a terra foi inundada no dilúvio 
enquanto das partes escondidas dos montes as 
águas agitadas as águas saíram desde a cria- 
ção até o fim do mundo. 

26 Por este juramento o mar foi formado 
e a sua fundação. 

27 Durante o período desta fúria ele esta- 
beleceu a areia contra ele, a qual continua 
imutável para sempre, e por este juramento o 
abismo foi feito forte; e não é removível de 
sua estação para sempre e sempre. 

28 Por este juramento o sol e a lua com- 
pletam seu progresso nunca se desviando do 
comando que lhes foi dado para sempre e 
sempre. 

29 Por este juramento as estrelas comple- 
tam seu progresso, 

30 E quando seus nomes forem chamados 
eles retornarão em resposta, para sempre e 
sempre. 

31 Então nos céus tomam lugar os sopros 
dos ventos: todos eles têm respiração * e 
efetuam uma completa combinação de respi- 
rações. 

32 Ali os tesouros do trovão são mantidos 
e o esplendor do relâmpago. 

33 Ali são guardados os tesouros do gra- 
nizo e da neblina, os tesouros da neve, os 
tesouros da chuva e do orvalho. 

34 Todos estes confessam e louvam dian- 
te do Senhor Deus. 

35 Eles glorificam com todo seu poder de 
súplica; e Ele os sustém em todo aquele ato 
de agradecimento enquanto eles louvam, 
glorificam e exaltam o nome do Senhor Deus 
para sempre e sempre. 


36 E com eles, ele estabelece este jura- 
mento, pelo qual, eles e seus caminhos são 
preservados, e seus progressos não perecem. 

37 Grande foi sua alegria. 

38 Eles abençoaram, glorificaram, e exal- 
taram porque o nome do Filho do homem 
lhes foi revelado. 

39 Ele assentou-se sobre o trono de Sua 
glória, e a parte principal do julgamento foi 
designada e Ele, o Filho do homem. 

40 Os pecadores perecerão e desaparece- 
rão da face da terra, enquanto aqueles que os 
seduziram serão amarrados com correntes 
para sempre. 

41 De acordo com seus graus de corrup- 
ção eles serão aprisionados, e todas as suas 
obras desaparecerão da face da terra; desde 
então ali não haverá ninguém para corromper, 
pois o Filho do homem foi visto assentado 
sobre Seu trono de glória. 

42 Toda iniquidade desaparecerá e se 
apartará de diante de Sua face; a palavra do 
Filho do homem se tornará poderosa na 
presença do Senhor Deus. 

43 Esta é a terceira parábola de Enoque. 


Enoque no Paraiso 


7 0) DEPOIS disto o nome do Filho do 
homem, vivendo com o Senhor 
Deus, foi exaltado pelos habitantes da terra. 

2 Ele foi exaltado nas carruagens do Es- 
pírito e o seu nome estava no meio deles. 

3 Desde aquele tempo eu não fui arranca- 
do do meio deles; mas Ele assentou-se entre 
dois espíritos, entre o norte e o oeste, onde os 
anjos receberam seus cordões, para medir o 
lugar para os eleitos e os justos. 

4 Ali eu vi os pais dos primeiros homens 
e os santos que habitam naquele lugar para 
sempre. 


Enoque com o Filho do Homem 


7 DEPOIS disso meu espírito foi 

ocultado, ascendendo aos céus. 

2 Eu vi os filhos dos santos anjos andan- 
do em chamas de fogo, cujas vestimentas e 
mantos eram brancos e cujos semblantes 
eram transparentes como cristal. 

3 Eu vi dois rios de fogo brilhando como 





* Respiração. Ou, "espíritos". 
A 


1º ENOQUE, 72 29 


o jacinto. 

4 Então caí sobre minha face diante do 
Senhor Deus. 

5 E Miguel, um dos arcanjos, tomou-me 
pela mão direita e levantou-me, e trouxe-me 
para onde estava todo segredo de misericór- 
dia e retidão. 

6 Ele me mostrou todas as coisas ocultas 
das extremidades do céu, todos os tesouros 
das estrelas e o seu esplendor, desde quando 
elas saíram de diante da face do Santo. 

7 Ele escondeu o espírito de Enoque no 
céu dos céus. 

8 Ali eu vi no meio daquela luz uma 
construção levantada com pedras de gelo, 

9 E no meio destas pedras vi línguas de 
fogo vivo. 

10 Meu espírito viu ao redor o círculo 
desta habitação flamejante em uma de suas 
extremidades; que ali havia rios cheios de 
fogo vivo, o qual cercava-a. 

11 Então o Serafim, o Querubim, e o 
Ofanim ! rodearam-na: estes são aqueles que 
nunca adormecem, mas vigiam o trono de 
Sua glória. 

12 Eu vi inumeráveis anjos, milhares de 
milhares, e miríades de miríades, as quais 
rodeavam aquela habitação. 

13 Miguel, Rafael, Gabriel, Fanuel e os 
santos anjos que estavam acima nos céus 
foram e saíram dele. 

14 Miguel, Rafael, e Gabriel saíram da- 
quela habitação, e santos anjos inumeráveis. 

15 Estava com eles o Ancião de dias, cuja 
cabeça era branca como o algodão, e pura, e 
seu manto era indescritível. 

16 Então eu caí sobre minha face engquan- 
to toda minha carne era dissolvida, e meu 
espírito tornou-se transformado. 

17 Eu clamei com alta voz com um pode- 
roso espírito, abençoando, glorificando, e 
exaltando. 

18 E aquelas bênçãos que procediam da 
minha boca tornaram-se aceitáveis na presen- 
ça do Ancião de dias. 

19 O Ancião de dias veio com Miguel e 
Gabriel, e Rafael e Fanuel, com milhares de 
milhares, e miríades de miríades a que não 
podiam ser enumerados. 


71! Ofanim. As "rodas" Ezequiel 1:15-21. ? Miríades de miríades. Dez mil vezes dez mil. 


20 Então aquele anjo veio a mim, com 
sua voz saudou-me, dizendo: Tu és descen- 
dência do homem, o qual é nascido para 
retidão, e retidão descansou sobre ti. 

21 A retidão do ancião de dias não te es- 
quecerá. 

22 Ele disse: Em ti Ele conferirá paz em 
nome do mundo existente; por isso a paz tem 
existido desde que o mundo foi criado. 

23 E assim acontecerá a ti para sempre e 
sempre. 

24 Todos os que existirão e caminharão 
em seus caminhos de retidão, não te esquece- 
rão para sempre. 

25 Contigo estarão suas habitações, con- 
tigo seu destino; de ti eles não serão separa- 
dos para sempre e sempre. 

26 E assim o prolongamento dos dias es- 
tará com o Filho do homem *. 

27 A paz será para os justos e os retos 
possuirão o caminho da integridade, em nome 
do Senhor Deus, para sempre e sempre. 


Livro do curso das luminárias celestes 
O Sol 


7 O LIVRO do curso das luminárias 

dos céus, de acordo com suas res- 
pectivas classes, seus respectivos poderes, 
seus respectivos períodos, seus respectivos 
nomes, os lugares onde elas começam seu 
progresso e seus respectivos meses, que 
Uriel, o santo anjo que estava comigo, expli- 
cou-me; aquele que as administra. 

2 Toda a conta delas de acordo com o 
exato ano do mundo para sempre, até que um 
novo trabalho seja efetuado, o qual será 
eterno. 

3 Esta é a primeira lei das luminárias. O 
Sol. 

4 A luz do sol levanta-se nas portas do 
céu do Oriente e desce nas portas do céu do 
Ocidente. 

5 Eu vi seis portões onde o sol sai e seis 
portões onde o sol se põe, 

6 Em cujos portões também a lua nasce e 
se põe; 

7 Eu vi os condutores das estrelas, entre 
aqueles que precedem-nas; seis portões estão 
no nascente, e seis no poente do sol. 


3 Filho do homem. Literal- 


mente, "descendência do homem", ou "o Cristo que vem da descendência do homem”. 


30 1º ENOQUE, 72 


8 Todos estes, respectivamente, um de- 
pois do outro, estão em nível; e numerosas 
janelas estão ao lado direito e ao lado esquer- 
do destes portões. 

9 Primeiro avança aquela grande luminá- 
ria, a qual é chamada sol, cuja órbita é a 
órbita do céu, toda ela está repleta com es- 
plêndido e flamejante fogo. 

10 Sua carruagem, onde ela ascende, o 
vento sopra. 

11 O sol se põe no céu e retornando pelo 
norte, para seguir em direção ao leste, é 
conduzido assim enquanto entra por aquele 
portão e ilumina a face do céu. 

12 Da mesma maneira ele sai no primeiro 
mês pelo grande portão. 

13 Ele sai através do quarto daqueles seis 
portões, que estão ao nascente do sol. 

14 E no quarto portão, através do qual o 
sol com a lua prosseguem, na primeira parte 
dele, lá existem doze janelas abertas das 
quais sai uma chama quando elas estão aber- 
tas em seus próprios períodos. 

15 Quando o sol se levanta no céu ele sai 
através deste quarto portão por três dias, e 
pelo quarto portão ao oeste do céu no nível 
em que ele descende. 

16 Durante aquele período o dia é pro- 
longado durante o dia, e a noite encurtado 
durante a noite por trinta dias. 

17 E então o dia é mais longo que a noite 
por duas partes. 

18 O dia é precisamente, dez partes, e a 
noite é oito *. 

19 O sol sai através deste quarto portão, 
se põe nele e volta para o quinto portão du- 
rante trinta dias, depois do quê ele prossegue 
e se põe nele, o quinto portão. 

20 Então o dia se torna prolongado por 
uma segunda porção de modo que ele é doze 
partes, enquanto a noite se torna encurtada, e 
é apenas sete partes ”. 

21 O sol então retorna para o leste, en- 
trando no sexto portão, e nasce e se põe no 
sexto portão trinta e um dias, na contagem de 
seus sinais. 

22 Naquele período o dia é mais longo 
que a noite, sendo duas vezes tão longo quan- 
to à noite, e chega a ser de doze partes; 


23 Mas a noite é encurtada e se torna em 
seis partes “. Então o sol nasce para que o dia 
possa ser encurtado e a noite prolongada. 

24 E o sol retorna para o leste entrando 
pelo sexto portão, onde ele nasce e se põe por 
trinta dias. 

25 Quando aquele período é completado 
o dia chega a ser encurtado precisamente uma 
parte, de modo que ele é de doze partes, 
enquanto que a noite é de sete partes º. 

26 Então o sol vai do oeste, daquele sexto 
portão, e prossegue em direção ao leste nas- 
cendo no quinto portão por trinta dias e se 
pondo novamente ao oeste no quinto portão 
do oeste. 

27 Naquele período o dia chega a ser en- 
curtado duas partes, e é de dez partes, en- 
quanto que a noite é de oito partes *. 

28 Então o sol vai do quinto portão, en- 
quanto se põe no sexto portão do oeste e 
nasce no quarto portão por trinta e um dias, 
na conta de seus sinais, se pondo a oeste. 

29 Naquele período o dia é feito igual à 
noite e, sendo igual a ela, a noite torna-se a 
nove partes, e o dia nove partes f, 

30 Então o sol vai daquele portão en- 
quanto ele se põe no oeste, e retornando pelo 
leste prossegue pelo terceiro portão por trinta 
dias, se pondo no oeste no terceiro portão. 

31 Naquele período a noite é prolongada 
desde o dia durante trinta manhãs, e o dia é 
encurtado desde o dia durante trinta dias; a 
noite sendo precisamente de dez partes, e o 
dia oito partes *. 

32 O sol então sai do terceiro portão, en- 
quanto ele se põe no terceiro portão no oeste; 
mas retornando para o leste. 

33 Ele prossegue pelo segundo portão do 
leste por trinta dias. 

34 De igual maneira ele também se põe 
no segundo portão na direção oeste do céu. 

35 Naquele período a noite é de onze par- 
tes, e o dia sete partes l 

36 Então o sol sai naquele tempo pelo se- 
gundo portão, enquanto se põe no segundo 
portão no oeste, mas retorna para o leste, 
prosseguindo pelo primeiro portão, por trinta 
e um dias. 

37 E se pões no oeste no primeiro portão. 

38 Naquele período a noite é novamente 
prolongada tanto quanto o dia. 





72º Outubro; * Novembro; “ Dezembro; “ Janeiro; * Fevereiro;” Março; * Abril; " Maio; 


1º ENOQUE, 73 31 


39 Ela é precisamente de doze partes, en- 
quanto que o dia é seis partes '. 

40 O sol tem assim completado seus co- 
meços, e uma segunda vez de volta desde 
estes começos. 

41 Naquele primeiro portão ele entra por 
trinta dias, e se põe no oeste, defronte do céu. 

42 Naquele período a noite é encurtada 
em seu comprimento uma quarta parte, que é, 
uma porção, e se torna onze partes J 

43 O dia é de sete partes. 

44 Então o sol retorna, e entra no segun- 
do portão ao leste. 

45 Ele retorna por estes começos trinta 
dias, nascendo e se pondo. 

46 Naquele período, a noite é encurtado 
em seu comprimento. 

47 Ela se torna dez partes, e o dia oito 
partes e 

48 Então o sol sai do segundo portão, e se 
põe a oeste; mas retorna pelo leste, e nasce no 
leste, no terceiro portão, trinta e um dias, se 
pondo no oeste do céu. 

49 Naquele período a noite se torna en- 
curtada, ela é nove partes '. 

50 E a noite é igual ao dia. O ano é preci- 
samente trezentos e sessenta e quatro dias ”. 

51 Prolongamento do dia e da noite, e a 
contração do dia e da noite, são feitos dife- 
rentes um do outro pelo progresso do sol. 

52 Por meio deste progresso o dia é diari- 
amente prolongado, e a noite grandemente 
encurtada. 

53 Esta é a lei e o progresso do sol, e suas 
voltas, quando ele retorna, voltando durante 
sessenta dias !, e seguindo em frente. 

54 Esta é a grande perpétua luminária, 
aquela que ele chama sol para sempre e sem- 
pre. 

55 E assim sobe o grande luminar, e as- 
sim é nomeado de acordo com a sua aparên- 
cia, de acordo como o Senhor ordenara. 


56 E assim ele entra e sai, nem afrouxan- 
do nem descansando; mas correndo em sua 
carruagem de dia e de noite. 

57 Ele brilha com uma sétima porção da 
luz da lua 2; mas as dimensões de ambos são 
iguais. 

A Lua 


7 DEPOIS dessa lei, eu vi outra, refe- 

rente ao luminar pequeno, que é a 
lua. 

2 O alcance do seu giro é equivalente ao 
do céu; o carro sobre o qual ela anda é con- 
duzido pelo vento e a luz lhe é proporcionada 
segundo medidas. 

3 A cada mês alteram-se seu nascimento 
e seu acaso; seus dias são semelhantes ao dias 
solares, e quando sua lua é uniforme (lua 
cheia), comporta uma sétima parte da luz do 
sol. 

4 E assim que ela se apresenta: sua pri- 
meira fase aparece no Oriente na trigésima 
manhã; nesse dia ela fica visível, e assim 
começa para vós a primeira fase da lua, no 
trigésimo dia, aparecendo juntamente com o 
sol, pelo mesmo portão. 

5 Ela mostra então uma sétima parte de 
uma das suas metades (lua decrescente), e 
todo o restante do seu disco é vazio e sem 
luz, à exceção de um sétimo e um quarto de 
sétimo da metade da sua luz. 

6 Quando ela recebe um sétimo da meta- 
de da sua luz. 

7 Então a sua luminosidade comporta um 
sétimo e a metade de um sétimo. 

8 Ela se põe juntamente com o sol; e 
quando o sol se levanta, levanta-se também a 
luz, e recebe a metade de uma das partes da 
luz. 

9 E naquela noite, no início da sua manhã 
no princípio do seu período, ela põe-se jun- 
tamente com o sol, e na mesma noite ela fica 
invisível nas catorze partes e metade de uma 
(lua nova). 


' Junho Julho; * Agosto; "Setembro; " A lua leva 52 semanas de 7 dias cada uma para completar seus 13 ciclos anuais, 
com média de 28 dias para 4 fases lunares (nova, crescente, cheia, minguante); mas isto não quer dizer que os meses 
(luas) iniciam e terminam obedecendo às 4 fases lunares, 52 semanas igualam 364 dias. Como a Terra leva 365 dias em 
seu movimento de translação, sobra um dia fora da lua. Esse dia é chamado o dia “dia fora do tempo”. Esse dia é chama- 
do assim porque ele não tem os aspectos materiais do tempo, mas conserva seus aspectos espirituais, sendo o dia da 


libertação final do ciclo que se completa. 


1. O sol está sessenta dias nos mesmos portões. Trinta dias duas vezes cada ano. 


2 ele brilha com...da lua. Ou, "Sua luz é 


sete vezes mais brilhante que a da lua". O texto aramaico descreve mais claramente como a luz da lua aumenta e diminui 
pela metade de uma sétima parte cada dia. Aqui na versão etíope, a lua é considerada como duas metades, cada metade 
sendo dividida em sete partes. Por isso, “quatorze porções" 1º Enoque 72:9-10. 


32 1º ENOQUE, 74, 75 


10 Naqueles dias, ela brilha com um sé- 
timo do seu todo, levanta, principia a afastar- 
se do sol e nos dias restantes deixado brilha- 
rem as outras treze partes (lua crescente). As 
fases anuais da Lua 


7 ENTÃO eu vi outro progresso e 
regulações que Ele efetuou na lei da 
lua. 

2 O progresso das luas, e tudo o que se 
relaciona com ela, Uriel mostrou-me, o santo 
anjo que administra a todos. 

3 Suas estações eu escrevi enquanto ele 
mostrava-os a mim. 

4 Eu escrevi teus meses, como eles ocor- 
rem, e a aparência de sua luz, até que ela é 
completada em quinze dias. 

5 Em cada um de seus dois sétimos de 
porções ela completa toda sua luz ao nascer e 
se pôr. 

6 Em determinados meses ela muda seus 
crepúsculos; e em determinados meses ela faz 
seu progresso através de cada portão. 

7 Em dois portões a lua se põe com o sol. 

8 Naqueles dois portões que estão no 
meio, no terceiro e no quarto portão. 

9 Do terceiro portão ela sai por sete dias, 
e faz seu circuito. 

10 Novamente ela retorna para o portão 
do qual o sol nasce, e naquele ela completa 
toda a sua luz. 

11 Então ela declina do sol, e entra por 
oito dias no sexto portão, e retorna em sete 
dias para o terceiro portão, no qual o sol 
nasce. 

12 Quando o sol prossegue para o quarto 
portão, a lua sai por sete dias, até ela passar 
do quinto portão. 

13 Novamente ela retorna em sete dias 
para o quarto portão, e completando toda a 
sua luz, declina, e passa pelo primeiro portão 
em oito dias; 

14 E retorna em sete dias para o quarto 
portão, do qual o sol nasce. 

15 Assim observei suas posições e a for- 
ma como nesses dias a lua nasce e o sol se 
põe. 

16 Juntando-se cinco anos, o sol terá, em 
virtude daqueles ciclos, uma vantagem de 
trinta dias. 


17 Os dias todos, contados os que se 
acrescentam aos dias plenos, perfazem tre- 
zentos e sessenta e quatro dias. 

18 A vantagem do sol e das estrelas é de 
seis dias; em cinco anos, com seis dias cada 
um, serão trinta dias; em relação ao sol e às 
estrelas, a lua se atrasa trinta dias. 

19 O sol e as estrelas são todos os anos a 
tal ponto exatos que em nenhum dia se adian- 
tam ou se atrasam nas suas posições; ao 
contrário, todos eles perfazem o ciclo anual 
de precisamente trezentos e sessenta e quatro 
dias. 

20 Em três anos, serão mil e noventa e 
dois dias; em cinco anos, mil oitocentos e 
vinte dias e em oito anos, dois mil novecentos 
e doze dias. 

21 Quanto à lua, três anos perfazem mil e 
sessenta e dois dias e em cinco anos leva um 
atraso de cinquenta dias, isto é, à soma de mil 
setecentos e setenta devem ser acrescentados 
mil mais sessenta e dois dias. 

22 Pois em oito anos ela se atrasa oitenta 
dias; são oitenta os dias todos do seu atraso 
em oito anos. 

23 O ano completa-se corretamente se- 
gundo as estações do mundo e segundo as 
estações do sol, as quais têm sua origem nos 
portões por onde o sol nasce e se põe pelo 
espaço de trinta dias. 


Dias bissextos, as estrelas e a lua 


7 ESTES são os líderes dos chefes dos 
milhares, os quais presidem sobre 
toda criação, e sobre todas as estrelas; com os 
quatro dias que são adicionados e nunca se 
separam do lugar a eles determinados, de 
acordo com o cálculo completo do ano. 

2 E estes servem quatro dias, os quais não 
são contados no cálculo do ano. 

3 Com respeito a eles, os homens erram 
grandemente, pois estas luminárias verdadei- 
ramente servem, no lugar de habitação do 
mundo, um dia no primeiro portão, um dia no 
terceiro portão, um dia no quarto portão, e 
um dia no sexto portão. 

4 E a harmonia do mundo torna-se com- 
pleto a cada trezentos e sessenta e quatro 
estados dele. Para os sinais. 

5 As estações, 

6 Os anos, 


1º ENOQUE, 76, 77 33 


7 E Uriel me mostrou os dias; o anjo que 
o Senhor da glória escolheu sobre todas as 
luminárias. 

8 Do céu no céu, e no mundo; para que 
possa governar na face do céu, e aparecendo 
sobre a terra, se tornam, 

9 Condutores dos dias e noites: o sol, a 
lua, as estrelas, e todas as luminárias do céu, 
que fazem seu circuito com todas as carrua- 
gens do céu. 

10 Então Uriel me mostrou doze portões 
abertos para o circuito das carruagens do sol 
no céu, no qual os raios do sol batem. 

11 Deles procede calor sobre a terra, 
quando eles são abertos em suas determina- 
das estações. 

12 Eles são para os ventos, e o espírito da 
neblina, quando em suas estações eles são 
abertos; abertos no céu nas suas extremida- 
des. 

13 Doze portões eu vi no céu, nas extre- 
midades da terra, através do qual o sol, a lua 
e estrelas, e todas as obras do céu, procedem 
no seu nascer e no seu crepúsculo. 

14 Muitas janelas também são abertas à 
direita e à esquerda. 

15 Uma janela numa certa estação se tor- 
na extremamente quente. 

16 Assim também estão portões dos quais 
as estrelas saem quando são comandadas, e 
nos quais se põem de acordo com seu núme- 
ro. 

17 Eu vi no céu carros que se movimen- 
tam por sobre aqueles portões, transportando 
aquelas estrelas que não desaparecem jamais. 

18 E uma delas é maior do que todas as 
outras, abrangendo o mundo todo. 


As rosas do vento 


Fá 6 E NAS extremidades da terra eu vi 

doze portões abertos para todos os 
ventos, dos quais eles saem e sopram sobre a 
terra. 

2 Os três primeiros são aqueles que estão 
virados para o leste, três estão virados para o 
norte, três atrás daqueles que estão sobre a 
esquerda, vidados para o sul, e três para o 
oeste. 

3 De quatro deles saem ventos de bênção, 
e de cura; e de oito vêm ventos de punição ou 
castigo; quando eles são enviados para des- 


truir a terra, e o céu acima dela, todos os seus 
habitantes, e tudo o que está nas águas, ou na 
terra seca. 

4 O primeiro vento desses portões chama- 
se vento leste e procede do primeiro portão 
oriental que se inclina para o Sul; dele pro- 
vêm a devastação, a seca, o calor e a destrui- 
ção. 

5 Do segundo portão do meio procede um 
vento favorável; ele traz a chuva e a fertilida- 
de, o bem-estar e o orvalho. 

6 Do terceiro portão norte procedem o 
frio e a seca. 

7 Depois destes procedem os ventos do 
sul através de três principais portões; através 
do seu primeiro portão, que inclina-se para o 
leste, vem um vento quente. 

8 Mas do portão do meio vem um agra- 
dável perfume, orvalho, chuva, saúde e vida. 

9 Do terceiro portão, que está ao oeste, 
vem orvalho, chuva, ruína e destruição. 

10 Depois vêm os ventos do Norte; do sé- 
timo portão, voltada para o Leste, chegam o 
orvalho, a chuva, os gafanhotos e a destrui- 
ção. 

11 Do portão situado exatamente no meio 
procedem à chuva, o orvalho, a saúde e o 
bem-estar. 

12 Pelo terceiro portão, voltado para o 
Oeste, vêm a neblina, a geada, a neve, o 
orvalho e os gafanhotos. 

13 Depois destes, no quarto portão estão 
os ventos do oeste. 

14 Do primeiro portão, inclinando-se ao 
norte, vem orvalho, chuva, geada, neve e frio; 
do portão do meio vem chuva, saúde e bên- 
ção; 

15 E do último portão, que está ao sul, 
vem seca, destruição, queima e perdição. 

16 Estas são as doze portas dos quatro 
quadrantes celestes; mostrei-te, meu filho 
Matusalém, todas as suas leis, pragas e bene- 
fícios. 


Os Quatro Cantos do Mundo: as Sete Monta- 
nhas, Sete Rios e Sete Ilhas 


7 7 O PRIMEIRO vento é chamado 
oriental, porque é o primeiro. 
2 O segundo é chamado do sul, porque o 
Altíssimo desce, e frequentemente ali desce 
aquele que é abençoado para sempre. 


34 1º ENOQUE, 78 


3 O vento ocidental tem o nome de dimi- 
nuição, porque ali todas as luminárias do céu 
estão diminuídas, e descem. 

4 O quarto portão, cujo nome é do norte, 
é dividido em três partes; uma das quais é 
para a habitação do homem; outra parte para 
mares de águas, com vales, bosques, rios, 
lugares sombrios, e neve, e a terceira parte 
contém o Jardim da Justiça. 

5 Eu vi sete montanhas altas, maiores do 
que todas as demais da terra; delas procede a 
geada, e por elas diminuem os dias, os perío- 
dos e os anos. 

6 Sete rios eu vi sobre a terra, maiores 
que todos os rios, um dos quais toma seu 
curso do oeste; para um grande mar onde 
suas águas fluem. 

7 Dois vêm do norte para o mar, suas 
águas fluem para o Mar da Eritréia !, no leste. 

8 E com respeito aos outros quatro, eles 
tomam seu curso na cavidade do norte, dois 
para seu mar, o mar da Eritréia, e dois são 
derramados num grande mar, onde também é 
dito que é um deserto. 

9 Eu vi sete ilhas grandes, no mar e na 
terra firme; duas em terra e cinco no grande 
mar. 


O Sole a Lua: a crescente e minguante da 
Lua 
78 OS NOMES do sol são estes: um é 
Orjares, o outro Tomas. 

2 A lua tem quatro nomes. O primeiro é 
Asonja; o segundo, Ebla; o terceiro, Benase; 
e o quarto, Erae. 

3 Estes são as duas grandes luminárias, 
cujas órbitas são como as órbitas do céu; e as 
dimensões de ambos são iguais. 

4 No globo solar existem sete partes de 
luz; elas superam a luz da lua, que, segundo 
medida exata, comporta apenas uma sétima 
parte da luz do sol. 

5 Ao descerem, o sol e a lua chegam aos 
portões do Ocidente, fazem o caminho de 
volta pelo Norte, para de novo nascerem nos 
céus pelos portões do Oriente. 

6 Quando a lua nasce, ela aparece no céu; 


e a metade da sétima porção de luz é tudo o 
que está nela. 


77! O Mar Vermelho. 


7 Em quarenta dias toda a sua luz é com- 
pletada. 

8 Por três quíntuplos de luz são colocados 
nela, até que em quinze dias sua luz é com- 
pletada, de acordo com os sinais do ano; ela 
tem três quíntuplos. 

9 A lua tem a metade de uma sétima por- 
ção. 

10 Durante sua diminuição no primeiro 
dia sua luz decresce uma décima quarta parte; 

11 No segundo dia é diminuída uma dé- 
cima terceira parte; 

12 No terceiro dia uma décima segunda 
parte; 

13 No quarto dia uma décima primeira 
parte; no quinto dia uma décima parte; 

14 No sexto dia uma nona parte; 

15 No sétimo dia ela decresce uma oitava 
parte; 

16 No oitavo dia ela decresce uma sétima 
parte; 

17 No nono dia ela decresce uma sexta 
parte; 

18 No décimo dia ela decresce uma quin- 
ta parte; 

19 No décimo primeiro dia ela decresce 
uma quarta parte; 

20 No décimo segundo dia ela decresce 
uma terceira parte; 

21 No décimo terceiro dia ela decresce 
uma segunda parte; 

22 No décimo quarto dia ela decresce a 
metade de uma sétima parte; 

23 E no décimo quinto dia todo o restante 
da sua luz é consumido. 

24 Nos meses declarados a lua tem vinte 
e nove dias. 

25 Ela também tem um período de vinte e 
oito dias. 

26 Uriel igualmente mostrou-me outro 
regulamento, quando a luz é derramada nela 
vinda do sol. 

27 Durante todo o tempo em que a lua 
cresce em sua luz, ela aumenta, estando por 
quatorze dias de frente para o sol, até tomar- 
se plena a sua luminosidade no céu. 

28 No primeiro dia ela se chama lua no- 
va, pois nesse dia a luz começa a projetar-se 
nela. 

29 E quando é totalmente extinta, sua luz 
é consumida no céu; e no primeiro dia ela é 


1º ENOQUE, 79, 80,81 35 


chamada lua nova, pois naquele dia luz é 
recebida nela. 

30 Ela torna-se precisamente completa no 
dia em que o sol desce no oeste, enquanto a 
lua sobe à noite do leste. 

31 A lua então brilha toda a noite, até que 
o sol se levante diante dela; quando a lua 
desaparece diante do sol. 

32 De onde a luz vem para a lua, ali no- 
vamente ela decresce, até que toda sua luz 
seja extinguida, e os dias da lua passam. 

33 Então sua órbita permanece solitária 
sem luz. 

34 Durante três meses ela efetua em trinta 
dias, a cada mês seu período; e durante mais 
três meses ela efetua-o em vinte e nove dias. 

35 Estes são os tempos nos quais ela efe- 
tua seu decréscimo em seu primeiro período, 
e no primeiro portão, nomeadamente, e, cento 
e setenta e sete dias. 

36 E no tempo de seu andamento durante 
três meses ela aprece trinta dias cada, e du- 
rante mais três meses ela aparece vinte e nove 
dias cada. 

37 À noite ela aparece a cada vinte dias 
como a face de um homem, e no dia como o 
céu; pois ela não é nada além de sua luz. 


Enoque ensina para seu filho Matusalém 
sobre os segredos celestes 


7 E ASSIM, meu filho Matusalém, eu 
te mostrei tudo, e a descrição das leis 
dos corpos celestes chegou ao fim. 

2 Ele revelou-me todas as suas leis relati- 
vas a cada dia, a cada período de dominação, 
a cada ano com o seu término, bem como a 
ordem preestabelecida para cada mês e para 
cada semana; e a par disso o minguar da lua, 
que ocorre no sexto portão, pois nesse portão 
a sua luz é cheia, começando em seguida o 
seu decréscimo. 

3 O declínio, que a seu tempo começa no 
primeiro portão, tem a duração de cento e 
setenta e sete dias, calculados em vinte e 
cinco semanas e dois dias. 

4 Ela se atrasa em relação ao sol e à or- 
dem das estrelas exatamente cinco dias a cada 
período, quando bem medido esse espaço, 
como vês. 


5 Essa é a imagem e o retrato de cada um 
dos corpos luminosos como foi-me mostrado 
pelo seu dirigente, o anjo Uriel. 


A influência sobre a natureza 


9 NAQUELES dias Uriel respondeu- 
me e disse: Eis que eu mostrei-te 
todas as coisas, ó Enoque; 

2 E todas as coisas eu te revelei. 

3 Você viu o sol, a lua, e aqueles que 
conduzem as estrelas do céu, que ocasionam 
todas as suas operações, estações, e chegadas 
para retorno. 

4 Nos dias dos pecadores os anos serão 
encurtados. 

5 As sementeiras atrasar-se-ão nas terras 
e nos campos; todas as coisas alterar-se-ão 
sobre a terra, e não acontecerão mais no se 
devido tempo. 

6 A chuva será restringida, e o céu ainda 
permanecerá. 

7 Naqueles dias os frutos da terra serão 
tardios, e não florescerão na sua estação; e 
em sua estação os frutos das árvores serão 
retidos. 

8 A lua alterará a sua ordem, deixando de 
aparecer com sua regularidade. 

9 Naqueles dias, ver-se-á o sol da tarde 
andando no último grande carro em direção 
ao Ocidente e brilhando mais forte do que 
normalmente; enquanto muitos chefes entre 
as estrelas de autoridade errarão, pervertendo 
seus caminhos e obras. 

10 Elas não aparecerão na sua estação, 
que lhes foi ordenada, e todas as classes de 
estrelas serão fechadas contra os pecadores. 

11 Os pensamentos daqueles que habitam 
na terra transgredirão dentro deles; e eles se 
perverterão em todos os seus caminhos. 

12 Eles transgredirão, e considerarão a si 
mesmo deuses (chefes entre as estrelas); 
enquanto que o mal se multiplicará entre eles. 

13 E castigo virá sobre eles, para que to- 
dos eles sejam destruídos. 


Fim das viagens de Enoque 


9 ELE falou-me: "Observa, Enoque, 
estas tabelas celestes! Lê o que nelas 
está escrito e atenta para cada detalhe!”. 
2 Então eu olhei em tudo o que está 


36 1º ENOQUE, 82 


escrito, lendo o livro e todas as coisas escritas 
nele, e entendi tudo, todas as obras do ho- 
mem; 

3 E de todos os filhos da carne sobre a 
terra, durante as gerações do mundo. 

4 Imediatamente depois ei vi o Senhor, o 
Rei da glória, o qual tem assim para sempre 
formado toda as maravilhas do mundo. 

5 E eu glorifiquei o Senhor, por conta de 
sua longanimidade e bênçãos para com os 
filhos do mundo. 

6 Naquele tempo eu disse: Abençoado é o 
homem que morre justo e bom, contra quem 
nenhuma relação de crime foi escrito, e em 
quem iniquidade não é encontrada. 

7 Então aqueles sete santos fizeram com 
que eu me aproximasse, e colocaram-me na 
terra, diante da porta da minha casa. 

8 E eles disseram-me: Explica tudo a Ma- 
tusalém, teu filho; e informa a todos os teus 
filhos, que nenhuma carne será justificada 
diante do Senhor; pois Ele é seu Criador. 

9 "Deixar-te-emos ficar ainda um ano 
junto dos teus filhos, até que tenhas transmi- 
tido as tuas últimas instruções; deverás ensi- 
ná-las aos teus filhos, escrevê-las para eles, 
para a todos confirmar. 

10 No segundo ano serás retirado do seu 
meio. 

11 Que seja forte o teu coração! 

12 Pois os bons anunciarão a Justiça aos 
bons; o justo alegrar-se-á com o justo, e 
mutuamente felicitar-se-ão, mas os pecadores 
com os pecadores morrerão, 

13 E os pervertidos com os pervertidos 
serão afogados. 

14 Aqueles que também agiram retamen- 
te morrerão (para que seja salvo) por conta 
das obras dos homens, e serão reunidos por 
causa das obras dos iníquos. 

15 Naqueles dias eles terminaram de 
conversar comigo. 

16 E eu retornei para meus companhei- 
ros, abençoando o Senhor Criador. 


Fim do Livro dos cursos das luminárias 
celestes 


9 AGORA, meu filho Matusalém, 
todas estas coisas eu te falei, e te 
escrevi. 


2 A você eu revelei tudo, e te dei os li- 
vros de tudo. 

3 Preserve, meu filho Matusalém, os li- 
vros escritos por teu pai; para que possas 
revelá-los às futuras gerações. 

4 Eu tenho dado a ti sabedoria, aos teus 
filhos e à tua posteridade, para que eles pos- 
sam revelar aos seus filhos, por gerações para 
sempre, esta sabedoria em suas palavras; e 
para que aqueles que compreendem não 
durmam, mas ouçam com seus ouvidos; para 
que eles possam aprender sabedoria, e sejam 
considerados dignos de comer esta saudável 
comida. 

5 Abençoados são todos os justos, aben- 
çoados são todos os que andam em retidão, 
nos quais crime não é encontrado, como nos 
pecadores, quando todos os seus dias são 
contados. 

6 Com respeito ao progresso do sol no 
céu, ele entra e sai de cada portão por trinta 
dias, com os líderes de milhares de estrelas; 
com quatro que são adicionadas, e aparecem 
nos quatro quartos do ano, os quais condu- 
zem-nos, e acompanham-nos em seus quatro 
períodos. 

7 E por causa deles que os homens erram 
ao não incluí-los na contagem total do ano; 
sim, os homens enganam-se por causa deles, 
por não os conhecerem com exatidão. 

8 Eles pertencem à contagem do ano e es- 
tão fielmente consignados para sempre, um 
no primeiro portão, outro no terceiro, outro 
no quarto, e o último, no sexto; 

9 Para que o ano esteja completo em tre- 
zentos e sessenta e quatro dias. 

10 Verdadeiramente têm sido declarado, 
e perfeitamente tem sido calculado o que está 
marcado; pois as luminárias, os meses, os 
períodos fixados, os anos, e os dias, Uriel 
explicou a mim, e comunicou a mim; a quem 
o Senhor de toda criação, por consideração de 
mim, ordenou, (de acordo com o poder do 
céu, e o poder que ele possui tanto de dia 
quanto de noite) pra explicar as leis da luz ao 
homem, do sol, da lua, e das estrelas, e de 
todo o poder do céu, que está voltado em suas 
respectivas órbitas. 

11 Esta é a ordenança das estrelas, que se 
põem em seus lugares, em suas estações, em 
seus períodos, em seus dias, e em seus meses. 

12 Estes são os nomes daqueles que as 


1º ENOQUE, 83 37 


conduzem, que vigiam e entram em suas 
estações de acordo com suas ordenanças e 
seus períodos, em seus meses, nos tempos de 
sua influência, e em suas estações. 

13 Quatro condutores deles entram pri- 
meiro, os quais separam os quatro quartos do 
ano. 

14 Depois destes, doze condutores de su- 
as classes, que separam os meses e o ano em 
trezentos e sessenta e quatro dias, com os 
líderes de mil, os quais distinguem entre os 
dias, tanto quanto entre os quatro adicionais; 
os quais, como condutores, dividem os quatro 
quartos do ano. 

15 Estes líderes de mil estão no meio dos 
condutores, e aos condutores são adicionados 
atrás de sua estação, e seus condutores fazem 
a separação. 

16 Estes são os nomes dos condutores, os 
quais separam os quatro quartos do ano, os 
quais são escolhidos sobre eles: Milkiel, 
Helemmelek, Melejal e Narel. 

17 E os nomes dos que conduzem-nos 
são Adnarel, Ijasusael e Elomeel. 

18 Estes são os três que seguem os con- 
dutores das classes de estrelas; cada um 
seguindo os três condutores de classes, os 
quais seguem aqueles condutores das esta- 
ções, que dividem os quatro quartos do ano. 

19 Na primeira parte do ano levanta-se e 
governa Melkejal, que é chamado Tamaani, e 
Zahay (sol do sul). 

20 Todos os dias de sua influência, du- 
rante os quais ele governa, são noventa e um 
dias. 

21 E estes são os sinais dos dias que são 
vistos sobre a terra. 

22 Nos dias de sua influência há transpi- 
ração, calor e dificuldade. 

23 Todas as árvores se tornam frutíferas; 
as folhas de cada árvore aparecem; o milho é 
colhido; a rosa e todas as espécies de flores 
florescem no campo; e as árvores do inverno 
são secadas. 

24 Estes são os nomes dos condutores 
que estão sob eles: Berkael, Zelebseel; e 
outro condutor adicional de mil é chamado 
Hilujasef, os dias de cuja influência tem sido 
completados. 

25 O outro condutor depois deles é He- 
lemmelek, cujo nome eles chamam o esplên- 
dido Zahay (Sol). 


26 Todos os dias de sua luz são noventa e 
um dias. 

27 Estes são os sinais dos dias sobre a 
terra, calor e seca; enquanto as árvores dão 
seus frutos, aquecidas e preparadas, e dão 
seus frutos para seca. 

28 Os rebanhos seguem e criam (acasa- 
lam e dão filhos). 

29 Todos os frutos da terra são colhidos, 
com tudo nos campos, e as vinhas são pisa- 
das. 

30 Isto acontece durante o tempo de sua 
influência. 

31 Estes são seus nomes e ordens, e os 
nomes dos condutores que estão sob eles, dos 
que são chefes de mil: Gidaijal, Keel e Heel. 

32 E o nome do líder adicional de mil é 
Asfael. 

33 Os dias de sua influência foi comple- 
tado. 


Primeira Visão 
Visão sobre o Dilúvio 


9 E AGORA e te mostrei, meu filho 

Matusalém, toda visão que eu vi 
antes de você nascer. 

2 Eu relatarei outra visão, que eu vi antes 
que eu fosse casado; elas assemelham-se uma 
à outra. 

3 A primeira foi quando eu estava apren- 
dendo de um livro; e a outra eu estava casado 
com tua mãe. 

4 Eu vi uma potente visão; 

5 E por conta destas coisas eu supliquei 
ao Senhor. 

6 Eu estava deitado na casa de meu avô 
Maalalel, quando eu vi numa visão o céu se 
purificando, e sendo arrebatado. 

7 E caindo na terra, eu vi igualmente a 
terra sendo absorvida por um grande abismo; 
e montanhas suspendidas sobre montanhas. 

8 Montanhas foram afundadas sobre coli- 
nas, árvores imponentes planaram sobre seus 
troncos, e estavam no ato de serem projeta- 
das, e de serem arremessadas para o abismo. 

9 Estando alarmado por estas coisas, mi- 
nha voz hesitou (a palavra caiu de minha 
boca). 

10 Eu clamei e disse: A terra é destruída. 

11 Então meu avô Maalalel levantou e 
disse-me: Por que clamas, meu filho? E por 


38 1º ENOQUE, 84, 85 


que lamentas? 

12 Eu relatei a ele toda a visão que eu ha- 
via visto. 

13 Ele disse-me: Confirmado está o que 
tu tem visto, meu filho; 

14 E potente a visão do teu sonho com 
respeito a todo pecado secreto da terra. 

15 Sua substância será submersa no 
abismo, e grande destruição acontecerá. 

16 Agora, meu filho, levanta; e suplica ao 
Senhor da glória (pois tu és fiel), para que um 
remanescente possa ser deixado sobre a terra, 
e que ele possa não destruí-lo totalmente. 

17 Meu filho, toda esta calamidade sobre 
a terra descerá do céu; sobre a terra haverá 
grande destruição. 

18 Então eu levantei, orei, e implorei; e 
escrevi minha oração para as gerações do 
mundo, explicando tudo ao meu filho Matu- 
salém. 

19 Quando eu desci abaixo, e olhando pa- 
ra o céu, vi o sol vindo do leste, a lua descen- 
do do oeste, e algumas estrelas espalhadas, e 
tudo o que Deus tem conhecido desde o 
princípio, eu abençoei o Senhor do julgamen- 
to, e magnifiquei-O: porque Ele tem enviado 
o sol das janelas do leste; para que, ascen- 
dendo e levantando na face do céu, possa 
crescer e seguir o caminho que foi apontado 
para Ele. 


Enoque glorifica e ora a Deus 


q EU elevei minhas mãos em retidão, 

e abençoei o santo, e o Grande. 

2 Eu falei com o sopro da minha boca, e 
com a língua da carne, que Deus havia for- 
mado para todos os filhos dos homens mor- 
tais, para que eles possam falar; dando-lhes 
fôlego, boca, e língua para conversar. 

3 Abençoado és Tu, Ó Senhor, o Rei, 
grande e poderoso em Sua grandeza, Senhor 
de toda criatura do céu, Rei dos reis, Deus de 
todo o mundo, cujo reinado, e cujo reino e 
majestade duram para sempre e sempre. 

4 De geração a geração Teu domínio 
existirá. Todos os céus são Teu trono para 
sempre, e toda a terra o escabelo de Teus pés 
para sempre e sempre. 


5 Pois Tu os fez, e sobre todos reinas. 

6 Nenhum ato excede Teu poder. 

7 Com Tua sabedoria és imutável, nem 
do Teu trono, nem de Tua presença ela nunca 
se desvia. 

8 Tu sabes todas as coisas, vês e ouve-as; 
nada se esconde de Ti; pois Tu percebes 
todas as coisas. 

9 Os anjos de Teus céus transgrediram, e 
em carne mortal Tua ira permanece, até o dia 
do grande julgamento, 

10 Então, Ó Deus, Senhor e poderoso 
Rei, eu imploro-Te, e suplico-Te que respon- 
das minha oração, para que uma geração 
futura me possa ser deixada na terra, e que 
toda a raça humana não pereça; 

11 Para que a terra não seja deixada desti- 
tuída, e destruição tome lugar para sempre. 

12 Ó meu Senhor, que pereça da terra a 
raça que tem Te ofendido, mas que uma justa 
e reta raça estabeleças por uma geração futura 
para sempre. 

13 Não escondas tua face, ó Senhor, da 
oração do teu servo. 


Segunda Visão 
De Adão até o Messias 


9 DEPOIS eu tive outro sonho. Meu 
filho! Desejo explicar-te completa- 
mente esse sonho. 

2 Então Enoque principiou e disse ao seu 
filho Matusalém: Meu filho! 

3 Dirijo-te a palavra e digo: Escuta a mi- 
nha voz e inclina os teus ouvido para o relato 
da visão do teu pai! 

4 Antes que eu tomasse a tua mãe Edna 
por esposa, estando deitado no meu leito, eu 
tive um sonho !. 

5 Saiu um touro da terra, e ele era bran- 
co”. 

6 Depois dele, saiu uma novilha 3 cela 
gerou dois touros, um preto e o outro verme- 
lho *. 

7 O touro preto atacou o vermelho, per- 
seguindo-o pela terra, e por isso não pude 
mais vê-lo. 

8 Aquele touro preto cresceu; então che- 
gou junto dele uma novilha º, e eu vi como 


85 ! Esta segunda visão de Enoque parece representar em linguagem simbólica a história completa do mundo desde o 


tempo de Adão até o julgamento final e o estabelecimento do Reinado Messiânico. 


2adão. 2 Eva. “Caime Abel. 


5 Avan filha de Adão e Eva como descreve livro de Jubileus 4:9. 


1º ENOQUE, 86, 87, 88 39 


muitos bezerros procederam dele, pareciam- 
se com ele e o seguiam. 

9 Aquela primeira novilha agora se afas- 
tou do primeiro touro, para procurar o touro 
vermelho; como não o encontrasse, emitia 
mugidos de dor e continuava a procurá-lo. 

10 Eu olhei e vi quando aquele primeiro 
touro se aproximou dela e acalmou-a; a partir 
daquele momento ela deixou de mugir. 

11 Depois ela pariu outro touro, branco é. 
e depois dele produziu ainda muitos touros e 
vacas. 

12 E eu vi no meu sonho como aquele 
touro branco também cresceu, tomando-se 
grande. 

13 Dele procederam muitos touros bran- 
cos, parecidos com ele. 

14 Eles começaram a produzir muitos 
touros brancos, semelhantes a eles, um após 
outro. 


A Queda dos Anjos e a desmoralização da 
Humanidade 


9 NOVAMENTE eu olhei atentamen- 

te, enquanto dormindo, e examinei o 
céu acima. 

2 Caiu do céu uma estrela; depois ela er- 
gueu-se e começou a comer e a pastar entre 
aqueles novilhos. 

3 Depois disso, eu vi como os novilhos 
grandes e pretos mudaram-se com suas vacas, 
os seus cercados e pastagens, e começaram a 
viver entre si. 

4 Novamente eu vi em minha visão, e 
examinei o céu; então vi muitas estrelas 
descendo, e projetando-se do céu para onde a 
primeira estrela estava, 

5 No meio destes jovens; enquanto as va- 
cas estavam com eles, alimentando-se no 
meio deles. 

6 Eu olhei e observei-os; quando olhei, 
eles todos agiram segundo a maneira dos 
cavalos, e começaram a se aproximar das 
vacas novas, e todas elas ficaram prenhes, e 
geraram elefantes, camelos e jumentos. 

7 Nisto todas as vacas ficaram alarmadas 
e apavoradas; quando elas começaram mor- 
der com seis dentes, tragando e golpeando 
com seus chifres. 


8 Elas começaram também a devorar as 
vacas; e vi todos os filhos da terra tremerem, 
chocados com o terror deles, e de repente 
fugiram. 


O Advento dos Sete anjos do Senhor 


9 7 NOVAMENTE eu percebi-os, quan- 
do eles começaram a morder e devo- 
rar um ao outro; e a terra clamou. 

2 Então eu levantei meus olhos uma se- 
gunda vez em direção ao céu, e vi numa visão 
que, eis que vieram do céu como se fosse à 
semelhança de homens brancos. 

3 Quatro vieram na frente, e três com 
eles. 

4 Aqueles três, que vieram por último, 
pegaram-me pela minha mão; e ergueram-me 
das gerações da terra, elevaram-me a uma 
alta estação. 

5 Então eles mostraram-me uma elevada 
torre na terra, enquanto todo monte tornou-se 
diminuído. 

6 E eles disseram: Permanece aqui, até 
que perceba o que virá sobre esses elefantes, 
camelos, e jumentos, sobre as estrelas, e 
sobre as vacas. 


A punição dos Anjos caídos pelos Anjos do 
Senhor 


9 9 ENTÃO eu olhei para um dos quatro 
homens brancos, que veio primeiro. 

2 Ele segurou a primeira estrela que caiu 
do céu. 

3 E amarrando-a, mãos e pés, lançou-a a 
um vale; um vale estreito, profundo, estupen- 
do, e escuro. 

4 Então um deles puxou sua espada, e 
deu-a aos elefantes, camelos, e jumentos, que 
começaram a morder um ao outro. 

5 E toda a terra tremeu por causa deles. 

6 E enquanto eu via a visão, eis, um da- 
queles quatro anjos que vieram, lançado do 
céu, reuniu e tocou todas as grandes estrelas, 
cuja forma assemelha-se parcialmente à dos 
cavalos; e amarrando-os todos, mãos e pés, 
lançou-as nas cavidades da terra. 





É Sete. 


40 1º ENOQUE, 89 


O Dilúvio e a libertação de Noé 


9 ENTÃO um daqueles quatro foi para 
as vacas brancas, e ensinou a elas 
um mistério. 

2 Enquanto as vacas estravam tremendo, 
ele nasceu e tornou-se um homem, ! e fabri- 
cou para si um grande barco. 

3 Nele ele habitou, e três vacas ? habita- 
ram com ele naquele barco, que cobriu-os. 

4 Novamente eu elevei meus olhos para o 
céu, e vi um imponente telhado. 

5 Acima dele havia sete cataratas, que 
derramavam numa certa vila muita água. 

6 Novamente eu olhei, e vi que haviam 
fontes abertas na terra naquela grande vila. 

7 A água começou a ferver, e elevar-se 
sobre a terra; de modo que a vila não foi 
vista, enquanto todo o solo foi coberto com 
água. 

8 Muita água saiu dela, escuridão, e nu- 
vens. 

9 Então eu examinei a altura desta água, e 
ela estava elevada acima da vila. 

10 Ela fluiu sobre a vila, e ficou mais alta 
do que a terra. 

11 Então todas as vacas que estavam jun- 
tas lá, enquanto eu olhava para elas, foram 
submersas, tragadas, e destruídas na água. 

12 Mas o barco flutuou sobre ela. 

13 Todas as vacas, os elefantes, os came- 
los, e os jumentos foram afogados na terra, e 
todo gado. 

14 Eu não pude vê-los. Nem eles foram 
capazes de fugir, mas pereceram, e afunda- 
ram no abismo. 

15 Novamente eu vi numa visão até aque- 
las cataratas foram removidas daquele eleva- 
do telhado, e as fontes da terra se tornaram 
equalizadas, enquanto outros abismos foram 
abertos; 

16 Para os quais as águas começaram a 
descer, até a terra seca aparecer. 

17 O barco permaneceu na terra; a escu- 
ridão retrocedeu; e se tornou em luz. 

18 Então a vaca branca, que se tornou 
num homem, saiu do barco, e três vacas com 
ele. 

19 Uma das três vacas era branca, asse- 
melhando-se àquela vaca, uma delas era 
89 | Noé; 
º Os Egípcios. 


Z Sem, Cão, e Jafé; 3 Abraão; * Isaque; 


10 Moisés; 


* Esaú e Jacó; * Os doze patriarcas; 7 José; 


vermelha como sangue; e uma delas era 
negra. 

20 E a vaca branca deixou-as. 

21 Então feras selvagens e pássaros co- 
meçaram a surgir. 


A partir da morte de Noé para o Éxodo 


22 De todos esses tipos diferentes reuni- 
ram-se, leões, tigres, cachorros, lobos, hienas, 
javalis, raposas, coelhos, porcos, gaviões, 
milhafres, águias, corvos e abutres. 

23 Então a vaca branca > nasceu no meio 
deles. 

24 E eles começaram a morder um ao ou- 
tro, enquanto a vaca branca, que havia nasci- 
do no meio deles, trouxe um jumento selva- 
gem e uma vaca branca ao mesmo tempo e 
depois daquele muitos jumentos selvagens. 

25 Então a vaca branca *, a qual nasceu, 
deu uma porca negra selvagem e um cordeiro 
branco º. 

26 Aquela porca selvagem também deu 
muitos suínos. 

27 E aquele cordeiro deu doze cordeiros”. 

28 Quando aqueles doze cordeiros cres- 
ceram, eles entregaram um deles 7 aos jumen- 
tos 

29 Novamente aqueles jumentos entrega- 
ram aquele cordeiro aos lobos ”, 

30 E ele cresceu no meio deles. 

31 Então o Senhor trouxe as outras doze 
ovelhas, para que pudessem habitar e alimen- 
tar-se com ele no meio dos lobos. 

32 Eles multiplicaram-se, e houve abun- 
dância de pastos para eles. 

33 Mas os lobos começaram a ficar ame- 
drontados e oprimiram-nos enquanto eles 
destruíam seus jovens. 

34 E eles deixaram seu jovem em torren- 
tes de água profunda. 

35 Então as ovelhas começara, a clamar 
por causa de seus filhos, e fugiram para 
refugiar o seu Senhor. 

36 Um !º, entretanto, que foi salvo, esca- 
pou e foi para os jumentos selvagens. 

37 Eu vi a ovelha gemendo, chorando, e 
implorando ao seu Senhor. 

38 Com todo o seu poder, até que o Se- 
nhor das ovelhas desceu à sua voz da sua 


8 Os Midianitas; 


1º ENOQUE, 89 41 


elevada habitação; foi a eles; e examinou-as. 

39 Ele chamou aquela ovelha que foi se- 
cretamente furtado dos lobos, e disse-lhe para 
fazer os lobos entenderem que eles não devi- 
am tocar as ovelhas. 

40 Então aquela ovelha foi aos lobos com 
a palavra do Senhor, quando outro o encon- 
trou !!, e continuou com ele. 

41 Ambos entraram junto na habitação 
dos lobos; e conversando com eles fizeram- 
nos entender, que daí em diante eles não 
deviam tocar nas ovelhas. 

42 Depois disso eu percebi os lobos pre- 
valecendo grandemente sobre as ovelhas com 
toda a sua força. 

43 O rebanho clamou; e seu Senhor veio 
até eles. 

44 Ele começou a ferir os lobos, que co- 
meçaram uma grave lamentação; mas as 
ovelhas ficaram caladas, nem daquele tempo 
elas clamaram. 

45 Então eu olhei para elas, até elas apar- 
tarem-se dos lobos. 

46 Os olhos dos lobos estavam cegos, os 
quais saíram e seguiram-nas com todo o seu 
poder. 

47 Mas o Senhor das ovelhas continuou 
com elas, e conduziu-as. 

48 Todo o seu rebanho o seguiu. 

49 Seu semblante ficou terrível e esplên- 
dido, e glorioso era seu aspecto. 

50 Então os lobos começaram a seguir as 
ovelhas, até que eles alcançaram-nas num 
certo lago de água 2. 

51 Então aquele lago ficou dividido; a 
água erguendo-se em ambos os lados diante 
de sua face. 

52 E enquanto seu Senhor estava condu- 
zindo-as, ele colocou-se entre elas e os lobos. 

53 Os lobos, entretanto não perceberam 
as ovelhas, mas foram no meio do lago, 
seguindo-as, e correndo atrás delas no lago de 
água. 
54 Mas quando eles viram o Senhor das 
ovelhas, eles voltaram para fugir de diante de 
sua face. 

55 Então a água do lago retornou, e re- 
pentinamente, de acordo com sua natureza. 

56 Ela se tornou cheia, e levantou-se, até 
que cobriu os lobos. 


" Aarão; !2 O Mar Vermelho; 


57 E eu vi que todos eles que haviam se- 
guido as ovelhas pereceram e foram afoga- 
dos. 


Israel no deserto, a doação da lei, a entrada 
para a Canaã 


58 Mas as ovelhas passaram sobre esta 
água, continuando para o deserto, que estava 
sem água e grama. 

59 E eles começaram a abrir seus olhos e 
a ver. 

60 Então eu vi o Senhor das ovelhas 
examinando-as, e dando-lhes água e grama. 

61 As ovelhas já mencionadas continua- 
vam com elas, e conduzindo-as. 

62 E quando ele tinha subido ao topo de 
uma alta rocha, o Senhor das ovelhas enviou- 
oa elas. 

63 Depois disso eu vi seu Senhor coloca- 
do diante delas, com um aspecto terrível e 
severo. 

64 E quando elas viram-no, elas ficaram 
amedrontadas com seu semblante. 

65 Todas elas ficaram alarmadas, e tre- 
meram. 

66 Elas clamaram para aquela ovelha; e 
para aquela outra ovelha que estava com ele, 
e o qual estava no meio delas, dizendo: 

67 Nós somos capazes de permanecer di- 
ante do nosso Senhor, ou de olhar para ele. 

68 Então aquela ovelha que os conduziu 
saiu, e subiu ao topo da rocha; 

69 Enquanto as ovelhas que restaram co- 
meçaram a ficar cegas, e a vagar pelo cami- 
nho que ele lhes havia mostrado; mas ele não 
o soube. 

70 Seu Senhor, entretanto, estava movido 
de grande indignação contra eles; e quando 
aquela ovelha soube o que havia acontecido, 

71 Ele desceu do topo da rocha, e veio a 
eles, descobriu que havia muitos, 

72 Que se tornaram cegos; 

73 E tinham desviado de seu caminho. 

74 Tão logo elas viram-no, temeram, e 
tremeram na sua presença; 

75 E ficaram desejosos de retornar ao seu 
rebanho, 

76 Então aquela ovelha, tomando consigo 
outra ovelha, foi àqueles que tinham se per- 
dido. 


42 1º ENOQUE, 89 


77 E depois disso começou a matá-los. 

78 Eles ficaram aflitos ao seu semblante. 

79 Então ele fez com que aqueles que ti- 
nham se desviado retornassem; os quais 
voltaram para seu rebanho. 

80 Eu igualmente vi naquela visão, que 
esta ovelha se tornou num homem, construiu 
uma casa | para o Senhor do rebanho, e fez 
todos eles ficarem na casa. 

81 Eu vi também que aquela ovelha que 
procedeu a encontrar esta ovelha, seu condu- 
tor, morreu. 

82 Eu vi também que toda grande ovelha 
pereceu, enquanto que as menores subiram 
em seu lugar, entraram num pasto, e aproxi- 
maram-se de um rio de água 18 

83 Então aquela ovelha, seu condutor e 
que se tornou num homem, foi separado 
delas, e morreu. 

84 Todo o rebanho procurou por ele, e 
clamou por ele com amarga lamentação. 

85 Eu vi também que eles cessaram de 
clamar por aquela ovelha e passaram sobre o 
rio de água. 

86 E que lá se levantou outra ovelha, to- 
das de quem as conduziu !6 em vez daqueles 
que foram mortos, os quais tinham previa- 
mente conduziu-as. 

87 Então eu vi que aquela ovelha entrou a 
um agradável lugar, e um deleitável e glorio- 
so território. 


Desde o tempo dos juizes até o edificação do 
Templo 


88 Eu vi também que eles ficaram satis- 
feitos; que sua casa estava no meio daquele 
deleitável território; e que algumas vezes seus 
olhos estavam abertos, e que algumas vezes 
eles ficavam cegos; até que outra ovelha “” 
levantou-se e conduziu-as. 

89 Ele trouxe-os todos de volta; e seus 
olhos foram abertos. 

90 Então cães, lobos, e javalis selvagens 
devoraram-nos, até, até novamente outra 
ovelha !É levantar, o mestre do rebanho; um 
deles mesmos, um carneiro, para conduzi-los. 


4 Mn 3 15 ; 
3 Uma casa, ou um tabernáculo; O rio Jordão; Josué; 


2 Os Filisteus; 2! Salomão; 


!6 Os juízes de Israel; 


91 Este carneiro começou a atacar em 
ambos os lados daqueles cães, lobos, javalis 
selvagens, até que todos eles pereceram. 

92 Em seus olhos, eu vi o carneiro no 
meio deles, os quais tinham deixaram de lado 
sua glória. 

93 E ele começou a ferir o rebanho, pi- 
sando sobre eles, e comportando-se sem 
dignidade. 

94 Então seu Senhor enviou a antiga ove- 
lha novamente para uma diferente ovelha, "e 
levantou-o para ser um carneiro, e para con- 
duzi-las no lugar daquela ovelha que tinha 
deixado de lado sua glória. 

95 Indo então a ele, e conversando com 
ele só, ele levantou o carneiro, e fez dele um 
príncipe e líder do rebanho. 

96 Todo o tempo, aqueles cães % aborre- 
ceram a ovelha, 

97 O primeiro carneiro pagou respeito a 
este último carneiro. 

98 Então o último carneiro levantou e fu- 
giu de diante de sua face. 

99 E eu vi que aqueles cães fizeram o 
primeiro carneiro cair. 

100 Mas o último carneiro levantou, e 
conduziu o carneiro menor. 

101 Aquele carneiro também gerou mui- 
tas ovelhas, e morreu. 

102 Então houve uma ovelha menor al 
um carneiro, no lugar dele, que tornou-se um 
príncipe e líder, conduzindo o rebanho. 

103 E a ovelha aumentou de tamanho, e 
multiplicou. 

104 E todos os cães, lobos, e javalis sel- 
vagens temeram, e fugiram dele. 

105 Aquele carneiro também golpeou e 
matou todas as bestas feras, de modo que eles 
não pudessem novamente prevalecer no meio 
das ovelhas, nem em algum tempo arrebata- 
las. 

106 E aquela casa foi feita grande e larga; 
uma imponente torre sendo construída sobre 
ela pelas ovelhas, para o Senhor das ovelhas. 

107 A casa era baixa, mas a torre era ele- 
vada e muito alta. 

108 Então o Senhor das ovelhas colocou- 
se sobre a torre, e causou uma mesa cheia 
aproximar-se diante dele. 


7 Samuel; "Saul; !º David; 


1º ENOQUE, 89 43 


Os dois reinos de Israel e Judá, com a 
destruição de Jerusalém 


109 Novamente eu vi que aquela ovelha 
perdeu-se, e foi para vários caminhos, esque- 
cendo-se daquela sua casa; 

110 E que seu Senhor chamou alguns en- 
tre eles, os quais ele enviou-as 2 a eles. 

111 Mas a estes as ovelhas começaram a 
matar. 

112 E quando um deles foi salvo da ma- 
tança É ele saltou, e clamou contra aqueles 
que estavam desejosos de matá-los. 

113 Mas o Senhor das ovelhas livrou-o 
das suas mãos, e o fez subir a ele, e permane- 
cer com ele. 

114 Ele enviou muitos outros a elas, para 
testificar, e com lamentações para clamar 
contra eles. 

115 Novamente eu vi, quando alguns de- 
les esqueceram a casa do seu Senhor, e sua 
torre, vagando em todos os lugares, e cres- 
cendo cegos, 

116 Eu vi que o Senhor das ovelhas fez 
uma grande matança entre eles em suas pas- 
tagens, até que eles clamaram a ele em con- 
sequência da matança. 

117 Então ele apartou-as do lugar de sua 
habitação, e os deixou no poder dos leões, 
tigres, lobos, e das hienas, e ao poder das 
raposas, e de todo animal selvagem. 

118 E os animais selvagens começaram a 
despedaçá-los. 

119 Eu vi, também, que eles esqueceram 
a casa de seus pais, e sua torre, dando-os 
todos ao poder dos leões para despedaçá-los e 
devorá-los; até ao poder de todo animal. 

120 Então eu comecei a clamar com todo 
meu poder, implorando ao Senhor das ove- 
lhas, e mostrando-lhe como as ovelhas eram 
devoradas por todos os animais de rapina. 

121 Mas ele olhou em silêncio, regozi- 
jando-se de que elas fossem devoradas, engo- 
lidas, e levadas; e deixando-as ao poder de 
todo animal por comida. 

122 Ele chamou também setenta pastores, 
e designou-os ao cuidado das ovelhas, para 
que eles possam cuidar delas; 

123 Dizendo a eles e seus familiares: To- 
dos vós, de agora em diante todos vós cuideis 


das ovelhas, e a todos eu ordeno; fazei; e eu 
os entrego para as enumerarem. 

124 Eu vos direi qual delas serão mortas; 
a estas destruís. 

125 E ele entregou as ovelhas a eles. 

126 Então ele chamou a outro, e disse: 

127 Entende, e cuida de tudo o que os 
pastores farão a estas ovelhas; pois muitas 
delas perecerão depois que eu ordenei. 

128 De todo excesso e matança, que os 
pastores cometerão, haverá uma conta; como, 
quantas pereceram pelo meu comando, e 
quantos eles destruíram por sua própria cabe- 
ça. 

129 De toda destruição trazida por cada 
um dos pastores haverá uma contagem; e de 
acordo com o número eu farei com que um 
recital seja feito diante de mim, quantas eles 
destruíram por suas próprias cabeças, e quan- 
tas eles entregaram à destruição, para que eu 
possa ter esse testemunho contra eles; para 
que eu possa saber todos os seus procedimen- 
tos; e que, entregando as ovelhas a eles, eu 
possa ver o que eles farão; se eles agirão 
como eu lhes ordenei, ou não. 

130 Disto, portanto, eles serão ignoran- 
tes; nem farás qualquer exortação a eles, nem 
os reprovarás; mas haverá uma contagem de 
toda destruição feita por eles em suas respec- 
tivas estações. 

131 Então eles começarão a matar, e a 
destruir mais do que lhes for ordenado. 

132 E eles deixaram as ovelhas sob o po- 
der dos leões, assim que muitos deles foram 
devorados e engolidos pelos leões e tigres; e 
javalis selvagens caíram sobre eles para 
depreda-los. 

133 Aquela torre, eles queimaram, e der- 
rubaram aquela casa. 

134 Então eu me afligi extremamente por 
causa da torre, e porque a casa das ovelhas 
foi derrubada. 

135 Nem fui, depois disso, capaz de per- 
ceber se eles entraram novamente naquela 
casa. 


Primeiro Período dos Governantes Inimigos 
— desde a destruição de Jerusalém para o 
retorno do cativeiro 


136 Os pastores igualmente, e seus 





2 Os profetas; 2 Elias. 


44 1º ENOQUE, 90 


familiares, entregaram todas as ovelhas como 
pasto aos animais predadores. 

137 A cada um, no seu tempo estabeleci- 
do, foi entregue um determinado número; e 
pelo outro foi anotado num livro quantos 
cada um deles deveria eliminar. 

138 E todos eliminaram e mataram mais 
do que estava escrito. 

139 Então eu comecei a chorar, e fiquei 
grandemente indignado, por causa dos pasto- 
res. 

140 Assim eu vi na visão como aquele 
escriba anotava um por um todos os que eram 
mortos por aqueles pastores, dia por dia, e 
como ele levou e mostrou todo o livro ao 
Senhor das ovelhas, e como ele revelou tudo 
o que eles fizeram e todas quantas foram por 
eles dispersadas, principalmente todas quan- 
tas foram por eles levadas ao extermínio. 

141 E todos os que eles haviam entregues 
à destruição. 

142 Ele tomou o livro em suas mãos, leu- 
o, selou-o, e depositou-o. 


Segundo Período — a partir do momento de 
Ciro ao de Alexandre, o Grande 


143 Depois disso, eu vi pastores apascen- 
tarem por doze horas. 

144 E eis que três das ovelhas * separa- 
das, chegaram, entraram; e começaram cons- 
truindo tudo o que estava caído daquela casa. 

145 Mas os javalis selvagens ? estorva- 
ram-nos, apesar de que eles não prevalece- 
ram. 

146 Novamente eles começaram a cons- 
truir como antes, e levantaram aquela torre 
que foi chamada “a torre elevada”. 

147 E novamente eles começaram a colo- 
car diante da torre uma mesa, com todo tipo 
de pães impuros e sujos sobre ela. 

148 Além disso também todas as ovelhas 
eram cegas, e não podiam ver, como também 
eram os pastores. 

149 Assim elas foram entregues aos pas- 
tores para uma grande destruição, que as 
pisaram sob seus pés, e devoraram-nas. 

150 Contudo o seu Senhor estava em si- 
lêncio, até que toda ovelha no campo foi 
destruída. 


p ; 25 : 
2 Zorobabel, Josué e Neemias; Os Samaritanos. 


90 ! Os reis da Babilônia, etc., durante e depois do cativeiro. 


151 Os pastores e as ovelhas fora todos 
mesclados, juntos, mas eles não salvaram-nos 
do poder dos animais. 

152 Então aquele que escreveu o livro 
subiu, exibiu-o e leu-o na residência do Se- 
nhor das ovelhas. 

153 Ele pediu-lhe por eles, e orou, apon- 
tando cada ato dos pastores, e testificando 
diante dele contra todos eles. 

154 Então, tomando o livro, ele guardou- 
o consigo, e apartou-se. 


Terceiro Período — dominação de Alexandre, 
o Grande à greco-sírio 


9 EU vi como dessa forma pastorea- 

ram trinta e cinco pastores, e cada 
um cumpriu o seu tempo, como seus anteces- 
sores; depois outros acolheram, para pasto- 
reá-las a seu tempo, cada pastor no seu perío- 
do. 

2 Então na visão eu vi chegarem todas as 
aves do céu, águias, gaviões, milhafres e 
abutres; as águias, que comandavam todos os 
demais pássaros, 

3 E começaram a comer ovelhas, arran- 
cando seus olhos e devorando suas carnes. 

4 A ovelha então clamou; pois suas car- 
nes foram devorados pelos pássaros. 

5 Eu também clamei, e gemi em meu so- 
no contra os pastores que cuidavam do reba- 
nho. 

6 E olhei, enquanto as ovelhas eram co- 
midas pelos cães, pelas águias e pelos corvos. 

7 Eles não deixaram seus corpos, nem sua 
pele, nem seus músculos, e somente seus 
ossos restaram; até seus ossos caíram sobre o 
chão. 

8 E a ovelha ficou diminuída. 

9 Eu também observei durante o tempo, 
que vinte e três pastores ! estavam cuidando, 
os quais completaram seus respectivos perío- 
dos, cinquenta e oito períodos. 


Quarto Período - da dominação greco-sírio à 
revolta dos Macabeus 


10 Então pequenos cordeiros nasceram 
daquela ovelha branca; que começaram a 
abrir seus olhos e a ver, chorando pela 


1º ENOQUE, 90 45 


ovelha. 

11 A ovelha, porém, não clamou a eles, 
nem ouviu o que eles lhe diziam, mas ficou 
muda, cega e obstinada em maior intensida- 
de. 

12 Eu vi na visão que corvos voaram so- 
bre aqueles cordeiros; 

13 Que eles agarraram-nos; e que segura- 
ram um deles, e rasgaram a ovelha em peda- 
ços, e os devoraram. 

14 Eu vi também, que chifres cresceram 
nos cordeiros; e que os corvos voavam sobre 
seus chifres. 

15 Eu vi, também, que um grande chifre 
brotou num animal entre as ovelhas, e que 
seus olhos estavam abertos. 

16 Ele olhou para elas. Seus olhos esta- 
vam bem abertos; e ele clamava para elas. 

17 Então o carneiro ? viu-o; todos eles 
correram para ele. 

18 E enquanto isso, todas as águias, os 
corvos e os gaviões estavam ainda levando a 
ovelha, voando sobre ela, e devorando-a. 

19 A ovelha ficou em silêncio, mas o 
carneiro lamentou e chorou. 

20 Então os corvos contenderam, e luta- 
ram com ela. 

21 Eles desejaram entre eles quebrar seu 
chifre; mas eles não prevaleceram contra ele. 


O último assalto dos gentios sobre os judeus 


22 Eu olhei para eles, até os pastores, as 
águias, OS Corvos, e Os gaviões vieram. 

23 Os quais clamaram aos corvos para 
quebrar o chifre do carneiro; para contender 
com ele; e para matá-lo. 

24 Mas ele lutou com eles, e clamou, para 
que ajuda pudesse vir a ele. 

25 Então eu percebi que o homem veio o 
que escreveu os nomes dos pastores, o qual 
subiu diante do Senhor das ovelhas. 

26 Ele trouxe assistentes, e fez com que 
cada um o visse descendo para ajudar o car- 
neiro. 

27 Eu percebi também que o Senhor das 
ovelhas veio a elas com ira, enquanto todos 
aqueles que viram-no fugiram; todos caíram 
em seu tabernáculo diante de sua face; en- 
quanto todas as águias, os corvos, e gaviões 


? Provavelmente simbolizando Alexandre o Grande. 
sírio. 


se reuniram e trouxeram com eles todas as 
ovelhas do campo. 

28 Todos vieram juntos, e impediram de 
quebrar o chifre do carneiro. 

29 E eu vi como aquele homem que es- 
creveu o livro por ordem do Senhor abriu o 
livro sobre o extermínio que aqueles últimos 
doze pastores É perpetraram e mostrou ao 
Senhor das ovelhas que eles haviam matado 
muito mais do que os seus antecessores. 

30 Eu vi também que o Senhor das ove- 
lhas veio a elas, e tomando em sua mão o 
cetro de sua ira preso na terra, que se dividiu 
ao meio; enquanto todos os animais e pássa- 
ros do céu caíram sobre as ovelhas, e afunda- 
ram na terra, que fechou-se sobre eles. 

31 Eu vi, também, que uma grande espa- 
da foi dada às ovelhas, que saíram contra 
todos os animais do campo para matá-los. 

32 Mas todos os animais e pássaros do 
céu fugiram de diante da sua face. 


Julgamento dos Anjos Caídos, os pastores e 
os apóstatas 


33 E eu vi um trono erguido numa terra 
deleitável; 

34 Sobre ele assentava-se o Senhor das 
ovelhas, o qual recebeu todos os livros sela- 
dos; 

35 Os quais foram abertos diante dele. 

36 Então o Senhor chamou os primeiros 
sete de branco, e ordenou-os trazerem diante 
dele a primeira de todas as estrelas, a qual 
precedeu as estrelas que se assemelhavam 
parcialmente à forma de cavalos; a primeira 
estrela, que caiu primeiro; e eles trouxeram- 
na diante dele. 

37 E ele falou ao homem que escreveu 
em sua presença, o qual era um dos sete de 
branco, dizendo: 

38 Toma aqueles setenta pastores, aos 
quais eu entreguei as ovelhas, e os quais 
recebendo-as mataram mais delas do que eu 
ordenei. 

39 Eis que, eu vi-os todos amarrados, em 
pé diante dele. 

40 Primeiro veio no julgamento das estre- 
las, que sendo julgadas, e consideradas cul- 
padas, foram para o lugar da punição. 


3 Os príncipes nativos de Judá depois de sua libertação do cativeiro 


46 1º ENOQUE, 91 


41 Elas confiaram-nas a um lugar, pro- 
fundo, e cheio de chamas de pilares de fogo. 

42 Então os setenta pastores foram julga- 
dos, e considerados culpados, foram confia- 
dos às chamas do abismo. 

43 Neste tempo igualmente eu vi, que o 
abismo estava assim aberto no meio da terra, 
que estava cheia de fogo. 

44 E a ela foram trazidas as ovelhas ce- 
gas; as quais sendo julgadas, e consideradas 
culpadas, foram todas confiadas àquele abis- 
mo de fogo na terra, e queimaram. 

45 O abismo ficava à direita daquela ca- 
sa. 

46 E eu vi as ovelhas queimando, e seus 
ossos sendo consumidos. 


A Nova Jerusalém, a conversão dos gentios 
sobreviventes, a ressurreição dos justos, o 
Messias 


47 Então ergui-me para ver a antiga casa 
sendo desmontada. 

48 Foram recolhidas todas as colunas, 
juntamente com as vigas e os ornamentos; 
depois tudo isso foi levado embora e coloca- 
do em um lugar ao sul da terra. 

49 Eu também vi, que o Senhor das ove- 
lhas construiu uma nova casa, grande e mais 
elevada do que a anterior, a qual ele ligou 
com o antigo lugar circular. 

50 Todos os seus pilares eram novos, e 
seu mármore novo, também mais abundante 
do que o antigo mármore, que ele havia 
trazido. 

51 E enquanto todas as ovelhas que fo- 
ram deixadas no meio dela, todos os animais 
da terra, e todas as aves do céu, prostraram-se 
e adoraram-no, implorando a ele, e obede- 
cendo-o em tudo. 

52 Então aqueles três, que estavam vesti- 
dos de branco, e os quais, segurando-me pela 
minha mão, tinham antes me feito subir, 
enquanto a mão daquele que falava comigo 
me segurava; e colocava-me no meio das 
ovelhas, antes que o julgamento acontecesse. 

53 A ovelha era toda branca, com lã lon- 
ga e pura. Então todas as que tinham pereci- 
do, e tinham sido destruídas, todo animal do 
campo, e toda ave do céu, reuniram-se naque- 
la casa: enquanto o Senhor das ovelhas rego- 
zijou-se com grande alegria, porque todas 


estavam bem, e tinham voltado novamente 
para sua habitação. 

54 E eu vi que elas abaixaram a espada 
que havia sido dada às ovelhas, e retornou à 
sua casa, selando-a na presença do Senhor. 

55 Todas as ovelhas haviam sido fecha- 
das naquela casa, tinha sido capaz de contê- 
las; e os olhos de todas foram abertos, con- 
templando o Bondoso Senhor; não houve 
entre elas quem não o viu. 

56 Eu igualmente percebi que a casa era 
grande, larga e extremamente cheia. 

57 Depois disso, eu vi que chegou ao 
mundo um touro branco. 

58 Todos os animais do campo e todos os 
pássaros do céu temiam-no e a ele dirigiam 
súplicas o tempo todo. 

59 Eu vi que todas as suas gerações se 
transformaram e se converteram em touros 
brancos. 

60 O primeiro deles foi um novilho, que 
se tornou um grande touro, ornando-se a sua 
cabeça de chifres poderosos e pretos. 

61 Enquanto o Senhor das ovelhas rego- 
zijou-se por causa delas, e de todos os novi- 
lhos. 

62 Eu caí no meio deles: Eu acordei; e vi 
o todo. 

63 Esta é a visão que eu vi, descendo e 
despertando. 

64 Então eu abençoei o Senhor da justiça, 
e dei glória a Ele. 

65 Depois disso eu chorei abundantemen- 
te, não cessaram minhas lágrimas, de modo 
que eu tornei-me incapaz de suportá-lo. 

66 Enquanto eu estava olhando, eles fluí- 
ram por causa do que eu vi; pois tudo estava 
vindo e indo; cada circunstância individual 
com respeito à conduta da humanidade que 
estava sendo vista por mim. 

67 Naquela noite eu relembrei meus so- 
nhos anteriores; e então chorei e me afligi, 
por causa do que eu tinha visto na visão. 


O Livro da Contemplação 
A admoestação de Enoque aos seus filhos 


9 E AGORA, meu filho Matusalém, 
chama para mim todos os teus ir- 
mãos, e reúne para mim todos os filhos de tua 
mãe; pois uma voz me chama, e o espírito 
está colocado sobre mim para que eu possa 


1º ENOQUE, 92, 93 47 


mostrar-te tudo o que te acontecerá para 
sempre. 

2 Então Matusalém foi, chamou-lhes to- 
dos de os seus irmãos, e reuniu seus filhos. 

3 E conversando com todos seus filhos na 
verdade, 

4 Enoque disse: Ouve, meu filho, toda 
palavra de teu pai, e escuta com honradez a 
voz da minha boca; pois eu gostaria de obter 
tua atenção, enquanto me dirijo a ti. 

5 Meu amado, estejas ligado à integrida- 
de, e anda nela. 

6 Não te aproximes da integridade com 
um coração duplo; nem te associes a homens 
com mente dupla: mas anda, meu filho, em 
retidão, a qual te conduzirá em bons cami- 
nhos; e seja a verdade a tua companhia. 

7 Pois eu sei , que opressão existirá e 
prevalecerá na terra; que no fim grande puni- 
ção na terra acontecerá; e que haverá uma 
consumação de toda iniquidade, que será 
cortada com suas raízes, e toda estrutura que 
levantou-se passará. Iniquidade, entretanto, 
será renovada novamente, e consumida na 
terra. 

8 Todo ato de crime, e todo ato de opres- 
são e impiedade serão abraçados uma segun- 
da vez. 

9 Quando então a iniquidade, pecado, 
blasfêmia, tirania, e toda má obra, aumentar, 
e quando transgressão, impiedade, impureza 
também aumentar, então sobre eles toda 
grande punição será infligida desde o céu. 

10 O Santo Senhor irá em ira, e sobre eles 
toda grande punição do céu será infligida. 

11 O santo Senhor sairá em ira, e com 
punição, para que possa executar julgamento 
sobre a terra. 

12 Naqueles dias opressão será cortada 
em suas raízes, e iniquidade com fraude será 
erradicada, sendo então eliminadas da face da 
terra. 

13 Todos os ídolos pagãos serão abando- 
nados e seus templos incendiados; ficarão 
banidos de toda a terra. 

14 Os pagãos serão lançados ao castigo 
de fogo e estarão para sempre perdidos em 
virtude da ira e da terrível condenação. 

15 Os justos, porém, despertarão do seu 
sono, e prevalecerá a Sabedoria que lhes será 
conferida. 


17 Então as raízes da iniquidade serão 
cortadas; pecadores perecerão pela espada; e 
blasfemadores serão aniquilados em todos os 
lugares. 

18 Aqueles que meditam opressão, e 
aqueles que blasfemam, pela espada perece- 
rão. 

19 E agora, meu filho, eu descreverei e 
mostrarei a ti o caminho da retidão e o cami- 
nho da opressão. 

20 Eu novamente os apontarei para ti, pa- 
ra que possas saber o que está por vir. 

21 Ouvi agora, meu filho, e anda no ca- 
minho da retidão, mas evita aquele da opres- 
são; pois todo o que anda no caminho da 
iniquidade perecerá para sempre. 


Livro de Advertência de Enoque para os seus 
filhos 


) AQUILO que foi escrito por Eno- 
que. 

2 Ele escreveu toda esta instrução de sa- 
bedoria para todo homem de dignidade, e 
todo juiz da terra; para todos os seus filhos 
que habitarão sobre a terra, e para subsequen- 
tes gerações, conduzindo-se elevada e pacifi- 
camente. 

3 Não deixes que teu espírito seja afligido 
por causa dos tempos; pois o santo, o Grande, 
prescreveu um período para tudo. 

4 Deixe que os homens justos se levan- 
tem do sonho, deixe-os levantar, e prossiga 
no caminho da retidão, em todos os seus 
caminhos; e deixa-os avançar em bondade e 
eterna clemência. 

5 Misericórdia será mostrada aos homens 
justos; sobre eles serão conferidos integridade 
e poder para sempre. 

6 Em bondade e retidão eles existirão, 
andarão em eterna luz; mas pecado perecerá 
em eterna escuridão, nem será vista daquele 
tempo em diante eternamente. 


O Apocalipse das Semanas 


) DEPOIS disso, Enoque começou a 
falar sobre o que estava contido nos 
livros. 
2 Ele disse: Desejo falar-vos dos filhos da 
Justiça, dos eleitos do mundo e da planta da 
retidão e da Verdade; 


48 1º ENOQUE, 93 


3 Sim, eu, Enoque, anuncio-vos, meus fi- 
lhos, tudo o que me foi desvelado na visão 
celeste, tudo o que eu sei por intermédio da 
palavra do santo Anjo, e tudo o que aprendi 
das tábuas divinas. 

4 Assim Enoque começou a falar dos li- 
vros, e disse: Eu fui o sétimo a nascer na 
primeira semana, quando ainda tardava o 
Julgamento justo. 

5 Mas depois de mim, na segunda sema- 
na, grande iniquidade se levantou, e fraude 
espalhou-se. 

6 Naquela semana o fim do primeiro 
acontecerá, na qual a humanidade será salva. 

7 Mas quando o primeiro é completado, 
iniquidade crescerá; e durante a segunda 
semana ele executará o decreto sobre os 
pecadores. 

8 Depois disso, na terceira semana, du- 
rante sua conclusão, o homem ? da planta dos 
justos julgamentos será selecionada; e depois 
dele a Planta * da retidão virá para sempre. 

9 Subsequentemente, na quarta semana, 
durante sua conclusão, a visão dos santos e 
dos justos será vista, a ordem de geração após 
geração tomará lugar, uma habitação será 
feita para eles. 

10 Então na quinta semana, durante sua 
conclusão, a casa da glória e da dominação 4 
será erigida para sempre. 

11 Depois disso, na sexta semana, todos 
aqueles que existirem nele serão escurecidos, 
os corações de todos eles estarão esquecidos 
da sabedoria, e nele um Homem é se levanta- 
rá e virá. 

12 E durante sua conclusão Ele queimará 
a casa do domínio com fogo, e toda a raça da 
raiz eleita será dispersa *. 

13 Depois, na sétima semana, levantar- 
se-á uma raça rebelde. 

14 Inúmeros serão os seus atos, mas to- 
dos eles atos de perversidade. 

15 No fim daquela semana serão selecio- 
nados os justos, extraídos da planta eterna da 
Justiça para receberem um esclarecimento 
sétuplo sobre toda a sua criação. 


93! O Dilúvio depois do primeiro (no meio do segundo) Milênio (2500 4.C.); 
3 O Messias no fim do quarto Milênio (4 4.C. até 30 D.C.); 

5 O Messias no fim do sexto Milênio; 
desembolso daqueles que habitam naquela terra no fim do sexto (e no começo do sétimo) Milênio; 


(1000 A.C); 
da Igreja através do quinto (e do sexto) Milênio; 


Milênio. 


16 Depois haverá outra semana, a oitava, 
7 da retidão, para a qual será dada uma espada 
para executar julgamento e justiça sobre 
todos os opressores. 

17 Os pecadores serão entregues nas 
mãos dos justos, os quais durante sua conclu- 
são adquirirão habitações para sua retidão; e a 
casa do grande Rei será estabelecida para 
celebrações para sempre. 

18 Depois disso, na nona semana, o jul- 
gamento da retidão será revelado para todo o 
mundo. 

19 Toda obra de maldade desaparecerá de 
toda terra; o mundo será marcado para a 
destruição; e todos os homens estarão atentos 
ao caminho da integridade. 

20 E depois disso, no sétimo dia da déci- 
ma semana, haverá um eterno julgamento, 
que será executado sobre os Sentinelas; e um 
eterno céu espaçoso brotará no meio dos 
anjos. 

21 O antigo céu se apartará e passará; um 
novo céu aparecerá; e os poderes celestiais 
brilharão com esplendor para sempre. 

22 Depois, igualmente haverá muitas se- 
manas, que existirão em extrema bondade e 
retidão. 

23 O pecado nem será nomeado lá para 
sempre e sempre. 

24 Quem haverá de estar lá, de todos os 
filhos dos homens, capaz de ouvir a voz do 
Santo sem emoção? 

25 Quem haverá, capaz de pensar seus 
próprios pensamentos? 

26 Quem será capaz de contemplar toda a 
obra do céu? 

27 Quem, irá compreender os feitos do 
céu? 

28 Ele poderá ver sua animação, mas não 
seu espírito. 

29 Ele pode ser capaz de conversar lá a 
respeito dele, mas não de souber a ele. 

30 Ele poderá ver todas as fronteiras des- 
tas coisas, e meditar sobre elas; mas ele não 
pode fazer nada iguais a elas. 

31 Qual, de todos os homens, é capaz de 
entender a largura e o comprimento da terra? 


2 O Rei Davi no fim do terceiro Milênio 
* O estabelecimento (30 D.C.) e construção 
$ A destruição de Jerusalém e o 
7 O começo do oitavo 


1º ENOQUE, 94, 95, 96 49 


32 Por quem tem sido visto as dimensões 
de todas estas coisas? 

33 Todo homem que é capaz de compre- 
ender a extensão do céu; qual é a sua eleva- 
ção, e pelo que ele é apoiado? 

34 Quais são os números das estrelas; e 
onde todas as luminárias ficam no descanso? 


Admoestações aos justos 


) 4 E AGORA me deixe exortar-te, meu 
filho, a amar a retidão e a andar nela; 
pois os caminhos da retidão são dignos de 
aceitação; mas os caminhos da iniquidade 
repentinamente falharão, e serão diminuídos. 

2 Para determinados homens de uma ge- 
ração serão mostrados os caminhos da vio- 
lência e da morte; mas eles se manterão 
afastados deles e não os seguirão. 

3 Agora, também, deixe-me exortar aque- 
les que são justos, para que não andem nos 
caminhos do mal e da opressão, nem nos 
caminhos da morte. 

4 Não se aproximem deles, para que não 
pereças, mas; mas desejas paz, 

5 E escolhei para vós mesmos a retidão, e 
boa vida. 

6 Andai nos caminhos da paz, para que 
vivais, e sejais encontrados dignos. 

7 Guardai as minhas palavras no fundo 
do vosso coração e não permitais que dele 
sejam arrancadas! 

8 Pois eu sei que os pecadores tentarão 
desencaminhar os homens para corromperem 
a Sabedoria e bani-la do meio deles; e não 
cessarão as tentações de toda sorte. 

9 Ai daqueles que promovem a injustiça e 
a arrogância, e que colocam a fraude como 
sua pedra angular! 

10 Pois eles serão derrubados num instan- 
te e não terão mais paz. 

11 Ai daqueles que constroem as suas ca- 
sas sobre pecados! 

12 Pois serão arrancados dos seus funda- 
mentos e perecerão pela espada; e aqueles 
que se apoiam no ouro e na prata serão ins- 
tantaneamente reduzidos a nada no Julgamen- 
to. 

13 Ai de vós, ricos! Pois confiastes na 
vossa riqueza e agora deveis separar-vos dos 
vossos tesouros. 


14 Nos dias da vossa abundância não 
pensastes no Altíssimo. 

15 Blasfemastes contra Deus, praticastes 
a injustiça, e com isso lucrastes o dia do 
derramamento de sangue, o dia das trevas, o 
dia do grande castigo. 

16 Uma coisa eu vos digo e vos anuncio: 
Vosso Criador deseja aniquilar-vos. 

17 Não haverá nenhum perdão pela vossa 
queda; ao contrário, o Criador alegra-se com 
a vossa ruína. 

18 Então, naqueles dias, os justos dentre 
vós farão os pecadores e ímpios cobrirem-se 
de vergonha. 


Tristeza de Enoque: Maldição contra os 
pecadores 


) PUDESSEM ser os meus olhos uma 

nuvem cheia de água para poder 
chorar por vós; pudessem ser as minhas 
lágrimas como uma nuvem carregada a des- 
pejar suas águas, para assim serenar a tristeza 
do meu coração! 

2 Quem vos permitiu a prática do ódio e 
da maldade? 

3 Julgamento surpreenderá, ó pecadores. 

4 Os justos não temerão os iníquos; por- 
que Deus os trará novamente com seu poder, 
para que possa vingar-se deles de acordo com 
seu prazer. 

5 Ai de vós que caístes em maldições sem 
volta! 

6 Permaneça longe de vós a Salvação, por 
obra dos vossos pecados! 

7 Ai de vós que recompensam vossos vi- 
zinhos com o mal; pois sereis recompensados 
de acordo com vossas obras. 

8 Ai de vós, falsas testemunhas, vós que 
provocais e agravais a iniquidade; pois pere- 
cereis repentinamente. 

9 Ai de vós pecadores! Pois perseguistes 
os justos. 

10 Sereis entregues nas mãos deles e per- 
seguidos por causa das vossas injustiças, e 
será pesado o seu jugo sobre vós. 


Motivos de esperança para o justo; 
desgraças para os ímpios. 


9 AGUARDAI em esperança, vós 
justos; pois os pecadores cairão de 


50 1º ENOQUE, 97, 98 


repente diante de vós e tereis o total domínio 
sobre eles. 

2 No dia da tribulação dos pecadores, 
vossos filhos se erguerão e se elevarão como 
as águias, e vosso ninho será mais alto do que 
o dos gaviões. 

3 Subireis às alturas, descereis aos abis- 
mos da terra e penetrareis nas fendas das 
rochas como coelhos, para todo o sempre, 
diante dos ímpios; 

4 Os quais gemerão sobre vós, e chorarão 
como as sirenes. 

5 Tu não temerás aqueles que te aborre- 
cem; pois a restauração será tua; a esplêndida 
luz brilhará ao redor de ti, e a voz da tranqui- 
lidade será ouvida do céu. 

6 Ai de vós, pecadores! Vossa riqueza 
permite-vos a vós, aparência de justos, mas 
vosso coração vos dá a certeza de que sois 
pecadores; e isso será uma prova contra vós, 
ao serem reveladas todas as falsidades. 

7 Ai de vós que mastigais a medula do 
trigo e bebeis vinho em grandes taças, mas 
que com o vosso poder pisais os humildes. 

8 Ai de vós que tomam água por deleite; 
pois repentinamente sereis recompensados, 
consumidos, e murchareis, porque esqueces- 
tes da Fonte da vida. 

9 Ai de vós que agem iniquamente, frau- 
dulosamente, e em blasfêmia; lá haverá uma 
lembrança contra vós por mal. 

10 Ai de vós, que praticastes a injustiça, a 
falsidade e a blasfêmia! 

11 Haverá uma memória das vossas mal- 
dades. 

12 Ai de vós, poderosos, que oprimistes 
os justos com prepotência! 

13 Pois não tarda o dia da vossa ruína. 

14 Naquele tempo, quando fordes julga- 
dos, os justos cobrarão muitos dias felizes. 


Os males reservados para pecadores e os 
possuidores de riqueza injusta 


) TENDE confiança, 6 justos, que os 
pecadores serão humilhados e ani- 
quilados no dia da Justiça! 

2 Estejais avisados que o Altíssimo pensa 
na sua ruína, e que os Anjos do céu alegram- 
se com a sua desgraça! 

3 O que farão os pecadores? 


4 E para onde fugireis no dia do julga- 
mento, quando ouvireis as palavras da oração 
dos justos? 

5 Vós não sereis iguais âqueles que a esse 
respeito testemunham contra vós; vós sois 
associados a pecadores. 

6 Naqueles dias as orações dos justos virá 
diante do Senhor. 

7 Quando o dia do vosso julgamento che- 
gará; e toda circunstância de vossa iniquidade 
será relatada diante do Grande e do Santo. 

8 Vossas faces se cobrirão de vergonha; 
enquanto todo feito, fortalecido pelo crime, 
será rejeitado. 

9 Ai de vós, pecadores, que no meio do 
mar, e na terra seca, são aqueles contra quem 
um mau testemunho existe. 

10 Ai de vós que adquirir prata e ouro, 
não obtidos em retidão, e dizem: “Somos 
ricos, possuímos abundância, e temos adqui- 
rido tudo o que desejamos”. 

11 “Queremos agora desfrutar o que am- 
bicionávamos, pois economizamos dinheiro, 
enchemos nossos celeiros de grãos como 
água e numerosos são os criados das nossas 
casas.” 

12 Sim, e como água diluir-se-ão as vos- 
sas mentiras; pois não ficareis com a vossa 
riqueza, mas repentinamente ela vos será 
subtraída. Porque lucrastes tudo com injusti- 
ça, e assim sereis entregues à grande conde- 
nação. 


A vaidade dos pecadores: o pecado origina- 
do pelo homem: todo o pecado registrado no 
Céu: desgraças para os pecadores. 


9 AGORA eu juro, é vós, sábios, ó 
vós, tolos, que muito ainda havereis 
de experimentar sobre a terra. 

2 Ainda que vós, homens, vos enfeiteis 
mais do que uma mulher, e mesmo que vos 
vistais com roupas mais coloridas do que uma 
donzela, tudo isso será deitado fora como 
água, apesar da dignidade real, da grandeza e 
do poder, apesar do ouro, da prata, da púrpu- 
ra, das honras e das iguarias. 

3 Por faltar-lhes o conhecimento e a Sa- 
bedoria perecerão com todos os seus tesou- 
ros, magnificência e honras, pelo assassinato 
e no opróbrio, e serão lançados na maior 


1º ENOQUE, 99 51 


miséria em fornalha ardente. Juro-vos, peca- 
dores: 

4 Assim como nenhuma montanha foi ou 
será um escravo, e assim como nenhuma 
colina se converterá em escrava de uma 
mulher, da mesma forma o pecado não foi 
enviado a esta terra, mas sim foi obra dos 
homens por si mesmos; e grande condenação 
atraem sobre si os que o cometem. 

5 A esterilidade não foi dada à mulher; 
mas é por obra das suas mãos que morre sem 
filhos. 

6 Eu vos juro, pecadores, junto ao Grande 
e Santo, que todas as vossas obras más são 
conhecidas no céu, e que nenhum dos vossos 
atos de prepotência fica encoberto ou oculto. 

7 Não penseis em vossa mente nem di- 
gais em vosso coração que não sabeis nem 
vedes que cada pecado é anotado diariamente 
no céu, na presença do Altíssimo. 

8 Sabei desde agora que todos os atos de 
violência por vós praticados serão diariamen- 
te escritos, até o dia do vosso julgamento. 

9 Ai de vós, tolos! Pois perecereis pela 
vossa insensatez. 

10 Não escutastes os sábios, e assim te- 
reis péssima recompensa. 

11 Sabei que sois reservados para o dia 
da ruína! 

12 Não vos iludais, pecadores, de perma- 
necer com vida! 

13 Mas havereis de passar e morrer. 

14 Não haverá resgate para vós; fostes 
guardados para o grande dia do Juízo, o dia 
da tribulação e do grande opróbrio do vosso 
espírito. 

15 Ai de vós, duros de coração, que prati- 
cais o mal e sugais o sangue! 

16 De onde tendes as boas coisas da co- 
mida, bebida e saciedade”? 

17 Unicamente de todas as coisas boas de 
que nosso Senhor, o Altíssimo, dotou rica- 
mente a terra. Por isso, não tereis paz. 

18 Ai de vós, amantes das obras da injus- 
tiça! Pensais que algo de bom vos possa 
acontecer? 

19 Sabei que sereis entregues nas mãos 
dos justos! 

20 Eles cortarão o vosso pescoço e matar- 
vos-ão sem piedade. 

21 Ai de vós que vos divertis com as afli- 
ções dos justos! 


22 Pois não podereis ter esperança na vi- 
da. 

23 Ai de vós que escreveis palavras de ar- 
rogância e mentira. 

24 Eles anotam as vossas mentiras, para 
que todos saibam que elas tratam impiamente 
o próximo. 

25 Por isso, não tereis paz e morrereis re- 
pentinamente. 


A condenação dos idolatras e dos pecadores 
e suas aflições dos últimos dias 


99 AI DAQUELES que praticam obras 
da impiedade, que exaltam e têm em 
alta conta as palavras da mentira! 

2 Serão arrasados e não terão vida boa. 

3 Ai daqueles que falsificam as palavras 
da Verdade, que transgridem a Lei eterna, 
passando a ser o que não eram antes, isto é, 
pecadores! 

4 Eles deverão ser pisados sobre a terra. 

5 Naqueles dias estejais preparados, ó 
justos, para trazer à lembrança vossas orações 
e apresenta-las como testemunho diante dos 
anjos, para que estes também lembrem ao 
Altíssimo os delitos dos pecadores. 

6 Naqueles dias de desgraça, os povos en- 
trarão em tumulto e insurgir-se-ão as gera- 
ções. 

7 Naqueles dias, os necessitados chegarão 
ao ponto de carregar os seus filhos para 
abandoná-los em seguida, de sorte que eles 
morrerão por sua causa. 

8 Sim, abandonarão os seus filhos e não 
voltarão mais para eles, não tendo mais ne- 
nhuma piedade para com os seus queridos. 

9 Uma vez mais vos juro, pecadores, que 
o pecado fica reservado para um dia intermi- 
nável de derramamento de sangue. 

10 Uns venerarão as pedras, outros, ima- 
gens feitas de ouro, prata, madeira e argila; 
outros, ainda, por insensatez, recorrerão a 
espíritos impuros, demônios e toda sorte de 
imagens de ídolos. 

11 Mas deles não receberão nenhuma 
ajuda. 

12 Tornar-se-ão ímpios pela tolice do seu 
coração, e seus olhos serão cegados pelas 
vacilações do seu íntimo e pelas suas alucina- 
ções. 

13 Por praticarem todas as suas obras no 


52 1º ENOQUE, 100, 101 


mundo da mentira e invocarem as pedras, 
tornar-se-ão ímpios e acovardados. 

14 Mas naqueles dias serão felizes todos 
os que conhecem e aceitam as palavras da 
Sabedoria, que respeitam os caminhos do 
Altíssimo, que andam nas sendas da sua 
Justiça e que não pecam junto com os ímpios; 
pois eles serão salvos. 

15 Ai de vós que utilizastes medidas 
mentirosas e falsas, e ai daqueles que provo- 
cam a violência sobre a terra! 

16 Pois todos serão completamente des- 
truídos. 

17 Ai de vós que construís as vossas ca- 
sas com o suor dos outros, e cujos materiais, 
telhas e pedras são os do pecado! 

18 Digo-vos: Não tereis paz. 

19 Ai daqueles que desprezaram o equili- 
brio e a herança eterna dos seus pais, e cujas 
almas aderiram aos deuses falsos! 

20 Eles não terão paz. 

21 Ai daqueles que praticam a injustiça, 
que praticam a violência e que matam o seu 
próximo até o dia do grande Julgamento! 

22 Pois Ele derrubará a vossa grandeza 
ao chão, trará a preocupação aos vossos 
corações, despertará o espírito da sua ira e a 
vós todos serão aniquilados com a espada. 

23 E todos os justos e santos lembrarão 
nesse momento os vossos pecados. 


Os pecadores destruirão uns aos outros: 
Julgamento dos anjos caídos: a segurança 


dos Justos: mais desgraças para os 
pecadores 
1 () NAQUELES dias, os pais serão 
mortos juntamente com seus 

filhos num lugar, e os irmãos levar-se-ão 
mutuamente ao extermínio, até correrem rios 
do seu sangue. 

2 Pois ninguém segurará compassivamen- 
te a mão que golpeou seu filho ou seu neto, e 
nenhum pecador se deterá no assassínio do 
seu honrado irmão. 

3 Um trucidará o outro, da manhã à noite. 

4 Então o cavalo atravessará os rios com 
o sangue do pecado até o peito, e o carro 
afundará nele até o topo. 

5 Naqueles dias descerão os anjos que se 
esconderam e reunir-se-ão num lugar todos 
aqueles que do alto trouxeram o pecado, e o 


Altíssimo erguer-se-á naquele dia do Juízo 
para realizar o grande Julgamento dos peca- 
dores. 

6 Então, dentre os anjos santos, Ele esta- 
belecerá guardas sobre todos os justos e 
santos, para que os protejam como à pupila 
dos olhos, até que tenha eliminado toda mal- 
dade e todo pecado. 

7 Mesmo que os justos durmam um longo 
sono, nada precisam temer. 

8 Então os filhos da terra olharão para o 
sábio e se convencerão; e entenderão todas as 
palavras deste livro. 

9 Reconhecerão que a sua riqueza não 
poderá salvá-los na hora da sua perdição 
pelos pecados cometidos. 

10 Ai de vós pecadores no dia da grande 
angústia, vós que castigais e queimais os 
justos! Sereis castigados pelas vossas obras. 

11 Ai de vós, duros de coração, por estar- 
des sempre atentos em conceber o mal! Por 
isso sereis acometidos de pavor e ninguém 
vos prestará ajuda. 

12 Ai de vós, pecadores! Pois havereis de 
arder no fogo crepitante, por causa das pala- 
vras da vossa boca e por causa das obras das 
vossas mãos, praticadas na impiedade. 

13 Tende certeza de que Ele inquirirá os 
vossos pecados por intermédio dos anjos do 
céu, do sol, da lua e das estrelas, porque 
fizestes acontecer o Julgamento dos justos 
sobre a terra! 

14 Ele então convocará as nuvens, o or- 
valho e a chuva para testemunharem contra 
vós. 

15 Todos eles serão retidos, para não des- 
cerem sobre vós, e assim vos lembrais de 
vossos pecados. 

16 Dai então presentes à chuva, para que 
ela não se retenha e continue a cair sobre vós; 
presenteai o orvalho, para verdes se ele se 
esparze após receber de vós ouro e prata! 

17 Quando, naqueles dias, vos atacarem a 
geada e a neve com o seu frio, e as tempesta- 
des de neve com suas calamidades, não tereis 
como resistir-lhes. 


Exortação ao Temor de Deus: toda a Nature- 
za teme, mas não os pecadores 


FILHOS de Deus! Observai o 
céu e cada uma das obras do 


1º ENOQUE, 102, 103 53 


Altíssimo! Temei-O e não façais nenhum mal 
em sua presença! 

2 Se Ele fechar as janelas do céu e sus- 
pender o orvalho e a chuva, para que deixem 
de derramar-se sobre a terra por causa de 
vossos pecados, que havereis de fazer? 

3 Se Ele mandar sua ira sobre vós, por 
causa das vossas obras, de nada adiantarão as 
súplicas. 

4 Pois proferistes palavras de orgulho e 
arrogância contra a sua Justiça e por isso não 
tereis paz. 

5 Não vedes como os marujos entram em 
pânico quando suas embarcações são batidas 
pelas ondas e sacudidas pelos ventos? 

6 Apavoram-se porque levam consigo 
seus melhores pertences e assim ficam abala- 
dos no seu coração, pois o mar poderá tragar 
seus bens e fazê-los perecer junto com eles. 

7 Por acaso o mar inteiro, com todas as 
suas águas e todos os seus movimentos, não é 
uma obra do Altíssimo? 

8 Não foi Ele quem estabeleceu os limites 
de todas as suas atividades e que o cercou de 
areia por todos os lados? 

9 A uma ameaça d'Ele, o mar estremece e 
seca, e morrem todos os seus peixes e tudo o 
mais que está no seu seio. 

10 Mas vós, pecadores da terra, não O 
temeis. 

11 Não foi Ele quem criou o céu, a terra e 
tudo o que esta contém? 

12 Quem foi que deu o entendimento e a 
Sabedoria a todos aqueles que se movem na 
terra e no mar? 

13 Por acaso os marujos não temem o 
mar? 

14 Os pecadores, no entanto, não temem 
o Altíssimo. 


Terror do dia do Julgamento: As fortunas 
adversos dos justos sobre a Terra 
1 () PARA onde quereis fugir naque- 
les dias, e como vos salvareis 
quando Ele lançar sobre vós um fogo devora- 
dor? 
2 Não havereis de temer e tremer quando 
Ele trovejar sobre vós a sua Palavra? 


3 Todas as luminárias serão sacudidas pe- 
lo tremor, e a terra inteira se assustará, estre- 
mecerá e será possuída pelo pavor. 

4 Todos os anjos então cumprirão as suas 
ordens, procurando desviar-se do semblante 
da grande Majestade. 

5 Os filhos da terra tremerão e se apavo- 
rarão; vós, porém, pecadores, sereis malditos 
para sempre e não tereis paz. 

6 Mas vós, almas dos justos, não temais! 

7 Tende esperança, vós todos que morres- 
tes na Justiça! 

8 Não vos lamenteis por ter a vossa alma 
descido na tristeza ao mundo inferior e por 
não ter o vosso corpo, em vida, recebido o 
correspondente da vossa virtude! 

9 Aguardai tão somente o dia do Julga- 
mento dos pecadores, o Dia da condenação e 
do castigo! 

10 Os pecadores assim dizem de vós, 
quando morreis: Da mesma forma que mor- 
remos, morrem também os justos. De que 
valem as suas obras? 

11 Na verdade, assim como nós, também 
eles morrem na tristeza e na escuridão. 

12 Qual a vantagem deles sobre nós? 

13 Nesse aspecto somos iguais a eles. 

14 Que receberão eles e o que verão na 
eternidade? 

15 Na realidade, eles morreram, e a partir 
desse momento, e para toda a eternidade, não 
veem mais luz alguma. 

16 Digo-vos, pecadores: Vós vos regozi- 
jais ao comer e beber, ao roubar e pecar, ao 
deixar os homens nus, ao herdar riquezas e ao 
desfrutar dias esplêndidos. 

17 Vistes como foi o fim dos justos, e 
como nenhum delito foi encontrado neles até 
o dia da sua morte? 

18 Eles pereceram, e passam a ser como 
se nunca tivessem existido, e seus espíritos, 
na tristeza, desceram ao mundo inferior. 


Diferentes destinos dos justos e os pecadores 
1 03 AGORA, ó justos, eu vos juro 

diante da Majestade d'Aquele 
que é o Grande e Excelso, e poderoso na sua 
Realeza; juro-vos diante da sua Magnificên- 
cia: Eu conheço um segredo. 


2 Eu li as tábuas divinas e os livros san- 
tos; neles eu vi escrito e assinalado; 


54 1º ENOQUE, 104 


3 Todo o bem, toda a alegria e honra es- 
tão preparados e consignados para os espíri- 
tos daqueles que morreram na Justiça. 

4 Toda sorte de bem vos será concedida 
em recompensa pelo vosso esforço, e o vosso 
destino será melhor do que o dos vivos. 

5 O espírito daqueles que dentre vós mor- 
rerem na Justiça, viverá, alegrar-se-á e será 
bem-aventurado; as almas não perecerão nem 
se apagará a sua lembrança da face do Excel- 
so, por todas as gerações do mundo. 

6 Por isso, deixai de vos preocupar com 
as humilhações sofridas! 

7 Ai de vós, pecadores, ao morrerdes na 
plenitude dos vossos pecados, enquanto os 
vossos cúmplices dizem: "Felizes são os 
pecadores; viveram bem todos os dias da sua 
vida. 

8 Morreram na felicidade e na riqueza; 
não conheceram na sua vida nem aflição nem 
derramamento de sangue; morreram honra- 
dos, e nenhum julgamento aconteceu contra 
eles ao longo da sua vida". 

9 Então não sabeis que as suas almas fo- 
ram mandadas ao mundo inferior para, então, 
serem presas de grande aflição? 

10 O vosso espírito será entregue às tre- 
vas, aos grilhões e às chamas do fogo, no dia 
em que se verificar o grande Julgamento. 

11 Ai de vós! Não conhecereis a paz. 

12 Não deixeis que os justos e bons, que 
passaram desta vida, digam as seguintes 
palavras: 

13 Nos dias da nossa vida cansamo-nos e 
suportamos muitas fadigas; fomos acometi- 
dos de muitos males, esgotamo-nos, reduzi- 
mo-nos a poucos e enfraqueceu-se o nosso 
espírito. 

14 Fomos desprezados e não encontra- 
mos ninguém que nos apoiasse ao menos com 
uma palavra. 

15 Fomos perseguidos e aniquilados, e já 
não desejávamos mais ver a vida no decorrer 
dos dias. 

16 Esperávamos ser a cabeça, mas na rea- 
lidade passamos a ser a cauda; esgotamo-nos 
de tanto esforço, mas não recebemos a paga 
da nossa fadiga. 

17 Passamos a ser comida dos pecadores 
e ímpios, e estes colocaram sobre nós o seu 
jugo pesado. 


18 Os que nos odiavam e nos maltrata- 
vam assumiram o domínio sobre nós; curá- 
vamos nossa cabeça, mas eles não tinham 
nenhuma compaixão para conosco. 

19 Procurávamos fugir deles, para pôr- 
nos em segurança e obter um pouco de paz. 

20 Mas não encontrávamos sequer um 
lugar onde pudéssemos nos refugiar e, assim, 
livrarmo-nos deles. 

21 Em nossa aflição, queixávamo-nos 
junto às pessoas e reclamávamos daqueles 
que nos supliciavam; eles, porém, não davam 
atenção aos nossos clamores e nem ao menos 
queriam escutar a nossa voz. 

22 Em vez disso, davam apoio àqueles 
que nos roubavam, engoliam e menospreza- 
vam; dissimulavam sua prepotência e não nos 
retiravam o jugo imposto por aqueles que nos 
sugavam, dispersavam e matavam. 

23 Acobertavam seus atos de homicídio e 
não hesitavam ao levantar suas mãos contra 
nós. 

Promessa feita aos justos, e exortação contra 
os pecadores 
1 () JURO-VOS, ó justos, que no céu 
os anjos da divina Majestade 
lembram-se de vós com benevolência. 

2 Vossos nomes estão inscritos junto à 
Glória do Altíssimo. Tende confiança! 

3 Anteriormente fostes abandonados ao 
opróbrio, à desgraça e às privações; mas 
agora havereis de luzir como as luminárias do 
céu. 

4 Brilhareis e sereis vistos, e as portas do 
céu estarão abertas para vós. 

5 Pedi simplesmente o Julgamento, e este 
virá; pois as vossas tribulações serão conver- 
tidas no castigo dos chefes e de todos os 
ajudantes dos vossos saqueadores. 

6 Aguardai e não desisti da vossa espe- 
rança! 

7 Pois sereis contemplados com uma 
grande alegria, como os anjos do céu. 

8 Que deveis fazer? Não necessitareis es- 
conder-vos no grande dia do Juízo, pois não 
serão encontrados como os pecadores; o 
Julgamento etemno ficará longe de vós por 
todas as gerações do mundo. 


9 Não temais, ó justos, quando virdes os 
pecadores crescendo forte e prosperando em 


1º ENOQUE, 105, 106 55 


seus caminhos; não sejais companheiros com 
eles, mas manter longe de sua violên- 
cia; porque haveis de tornar-se companheiros 
dos exércitos do céu. 

10 Pecadores, embora digais que nenhum 
dos vossos pecados será conhecido e anotado, 
na realidade Eles (anjos) escrevem todos os 
vossos delitos, diariamente. 

11 Digo-vos agora que a luz e as trevas, o 
dia e a noite veem os vossos pecados. 

12 Abandonai a impiedade do vosso co- 
ração! 

13 Não mintais! Não distorceis as pala- 
vras da Verdade, não desvirtueis com menti- 
ras as palavras do Santo e Altíssimo! 

14 Afastai-vos da adoração dos vossos 
ídolos! 

15 Pois todas as vossas falsidades e en- 
ganos não conduzem de forma alguma à 
retidão, mas sim a um grande pecado. 

16 Conheço também o segredo de que 
muitos pecadores modificam e distorcem de 
várias formas as palavras da Verdade, inter- 
calam dizeres corruptos e mentirosos, intro- 
duzem grandes falácias e escrevem livros 
sobre os seus próprios pensamentos. 

17 Porém, se nas suas línguas traduzirem 
corretamente todas as minhas palavras, se 
nada alterarem e nada omitirem nos meus 
dizeres, e se tudo transcreverem conforme é 
Justo, isto é, tudo quanto anteriormente sobre 
eles testemunhei, então posso revelar-vos 
outra coisa que é do meu conhecimento: os 
livros serão entregues aos justos e aos sábios, 
aos quais proporcionarão muito contentamen- 
to, por causa da honestidade e da sabedoria. 

18 Quando lhes forem transmitidos os li- 
vros, acreditarão neles e alegrar-se-ão com 
eles; e todos os justos que neles descobrirem 
os muitos caminhos da retidão terão a sua 
recompensa. 


Deus e o Messias prometem estar com o 
homem 


1 () 5 NAQUELES dias," diz o Senhor, 
devereis convocar os filhos da 

terra e testemunhar-lhes a sua sabedoria. 
2 Mostrai-lhe! Pois sereis para eles como 


os seus guias e como um galardão para toda a 
terra. 


3 Pois eu e meu filho estaremos para 
sempre junto deles, ao longo da sua vida, nos 
caminhos da Verdade. 

4 Vós tereis a paz. Alegrai-vos, ó filhos 
da Verdade! Amém! 


O nascimento de Noé 


1 0) DEPOIS de alguns dias, meu 

filho Matusalém escolheu uma 
mulher para seu filho Lameque; ela engravi- 
dou e deu à luz um menino. 

2 O seu corpo era branco como a neve e 
vermelho como uma rosa, os cabelos da sua 
cabeça eram como a lã e os seus olhos como 
os raios do sol. 

3 Quando abriu os olhos encheu a casa de 
luz como o sol, e toda ela ficou muito ilumi- 
nada. 

4 Nesse momento, ainda nas mãos da par- 
teira, ele ergueu-se, abriu a boca e falou com 
o Senhor da Justiça. 

5 Então seu pai, Lameque, teve medo e 
fugiu. Foi para junto do seu pai, Matusalém. 

6 E falou-lhe: Tenho um filho prodigioso; 
não se parece com uma pessoa humana mas 
sim com os filhos do Deus do céu, pois a sua 
natureza é diferente. 

7 Ele não é como nós; seus olhos asseme- 
lham-se aos raios do sol e seu semblante 
revela majestade. 

8 Tenho a impressão de que ele não des- 
cende de mim e pressinto que nos seus dias 
acontecerá um fenômeno sobre a terra. 

9 Meu pai estou agora aqui para rogar-te 
encarecidamente que procures o nosso pai 
Enoque, para saber dele toda a verdade, pois 
ele habita junto com os anjos. 

10 Depois que Matusalém escutou as pa- 
lavras do seu filho, veio ter comigo nos con- 
fins do mundo, pois tinha conhecimento de 
que me encontrava aqui. 

11 Ele me chamou em alta voz e eu ouvi 
a sua voz. 

12 Cheguei então junto dele e falei-lhe: 
“Meu filho, aqui estou. Por que vieste a 
mim?”. 

13 Ele respondeu: Eu te procurei por cau- 
sa de algo que me perturba; um fenômeno 
inquietador. 

14 Escuta, pois, meu pai! Nasceu um fi- 
lho ao meu filho Lameque, mas a sua forma e 





56 1º ENOQUE, 107, 108 


a sua natureza não se parecem com as de um 
homem. 

15 A cor do seu corpo é mais branca do 
que a neve e mais corada do que a rosa, os 
cabelos da sua cabeça são mais alvos do que 
a lã branca e seus olhos são como os raios do 
sol. 

16 Quando ele abre os olhos eles ilumi- 
nam toda a casa. 

17 Ele ergueu-se entre as mãos da sua 
parteira, abriu a boca e louvou o Senhor do 
céu. 

18 Mas seu pai, Lameque, teve medo e 
fugiu para junto de mim; não acreditava que 
fosse seu filho, mas sim uma reprodução dos 
anjos do céu. 

19 Assim, eu vim ter contigo para saber 
de ti a verdade. 

20 Então eu, Enoque, respondi e falei-lhe: 

21 O Senhor deseja criar algo de novo 
sobre a terra. 

22 Eu já tinha visto isso numa visão, e 
sobre ela já te falei, a saber, que no tempo do 
meu pai Jarede alguns dos anjos do céu 
transgrediram o Mandamento do Senhor. 

23 Sim, eles cometeram um pecado e de- 
sobedeceram à Lei. 

24 Misturaram-se com mulheres e peca- 
ram com elas; casaram-se com algumas delas 
e geraram filhos. 

25 Virá agora uma grande destruição so- 
bre toda a terra; acontecerá um dilúvio e 
imensa ruína por todo um ano. 

26 Esse filho que vos nasceu será res- 
guardado sobre a terra, e com ele salvar-se-ão 
os seus três filhos. 

27 Enquanto todos os demais homens 
morrerão, ele e seus filhos serão postos a 
salvo. 

28 Aqueles haviam gerado gigantes sobre 
a terra, não segundo o espírito, mas sim 
segundo a carne. 

29 Assim, um grande castigo recairá so- 
bre a terra, e esta será então expurgada de 
toda a imundície. 

30 Dize, porém, ao teu filho Lameque 
que o recém-nascido é realmente seu filho! 

31 E ele lhe dê o nome de Noé! Pois ele 
restará, e com os seus filhos se salvará da 
destruição que acontecerá sobre a terra intei- 
ra, por causa de todos os pecados e de toda a 
impiedade praticada nos seus dias na terra. 


32 Em tempos posteriores, o pecado será 
ainda maior do que aquele primeiro que foi 
cometido sobre a terra. 

33 Pois eu conheço os segredos dos San- 
tos. 

34 O Senhor revelou-os para mim; eu os 


li nas tábuas divinas. 

1 () NELAS eu vi escrito que gera- 
ções após gerações haveriam de 

pecar, até o aparecimento de uma geração de 

Justiça, quando então serão tirados os delitos, 

desaparecerão os pecados, e ela será alvo de 

todo o bem. 

2 Agora, meu filho, anuncia ao teu filho 
Lameque que esse recém nascido é na verda- 
de seu filho, e que isso não é mentira! 

3 Depois que Matusalém escutou as pala- 
vras do seu pai (este revelara-lhe todos os 
segredos) voltou e transmitiu tudo a Lame- 
que. 

4 Este deu ao filho o nome de Noé, “pois 
ele haverá de ser o consolo da terra, depois de 
toda a destruição”. 


Últimas palavras de Enoque 


1 0) OUTRO livro foi escrito por 

Enoque para seu filho Matusa- 
lém, bem como para os que virão depois dele, 
e que nos tempos últimos permanecerão fiéis 
seguidores da Lei. 

2 Vós que praticastes o bem deveis espe- 
rar por aqueles dias, quando serão aniquila- 
dos os malfeitores e quando o império da 
ofensa terá o seu fim. 

3 Aguardai tão somente; virá o tempo do 
completo desaparecimento do pecado! 

4 Os nomes dos pecadores serão apaga- 
dos do Livro da Vida e dos livros santos, 
ficando seus descendentes para sempre elimi- 
nados. Seus espíritos serão derribados por 
terra. 

5 Gritarão e amaldiçoarão num lugar 
imenso e deserto, ardendo no fogo; e isso não 
terá fim. 

6 Lá eu vi algo parecido com uma nuvem 
imensa. 

7 Por causa do seu volume não pude 
abrangê-la com os olhos. 

8 Vi também um fogo de labaredas claras 
e algo que se assemelhava a montanhas 


2º ENOQUE, 1 57 


ardentes, que se moviam de cá para lá, em 
círculo. 

9 Então eu perguntei a um dos santos an- 
jos que estavam comigo: "Que é essa coisa 
que arde? 

10 Não é um dos fogos do céu, mas ape- 
nas uma chama que brilha, e nela se desco- 
brem gritos, choros, lamentações, torturas e 
grandes sofrimentos”. 

11 Então ele disse-me: Neste lugar que 
estás vendo serão trazidos os espíritos dos 
pecadores, bem como os dos blasfemos e dos 
que falsificam tudo o que o Senhor, pela boca 
dos profetas, anunciou sobre o futuro. 

12 Pois cada coisa que eles fazem está 
escrita e assinalada no alto do céu, para que 
os anjos as leiam, e saibam o destino dos 
pecadores; conheçam o destino dos humildes, 
isto é, dos que mortificaram o seu corpo e 
que por isso foram gratificados por Deus, dos 
que foram injuriados pelos homens maus, dos 
que amaram a Deus e desprezaram o ouro, a 
prata e qualquer bem terrestre, mas que en- 
tregaram o corpo ao massacre; dos que, du- 
rante a vida, nunca tiveram desejos de iguari- 
as mundanas, mas consideraram todas as 
coisas como um sopro passageiro, e segundo 
isso viveram. 

13 O Senhor provou-os de muitas manei- 
ras, mas seus espíritos foram achados puros, 


de tal sorte que seus nomes puderam ser 
enaltecidos. 

14 Eu descrevi nos livros todas as recom- 
pensas que foram reservadas para eles. 

15 Ele determinou-lhes um prêmio por te- 
rem sido considerados como homens que 
amavam mais o céu do que a sua vida sobre a 
terra, e que o louvavam enquanto eram piso- 
teados pelos homens maus, suportavam ofen- 
sas, humilhações e insultos. 

16 Mas agora eu chamo a mim os espíri- 
tos dos bons, dos que pertencem à geração da 
luz; transfiguro os que nasceram nas sombras, 
os que na sua carne não receberam a recom- 
pensa de acordo com a sua fidelidade. 

17 Eu desejo introduzir na plenitude da 
luz aqueles que amaram o meu santo Nome, e 
colocarei cada um no seu trono de honra. 

18 Eles haverão de resplandecer por tem- 
pos intermináveis, pois a retidão é conforme 
a Justiça divina. 

19 Ele recompensa os que permaneceram 
fiéis nos caminhos da honestidade. 

20 Eles haverão de constatar que aqueles 
que nasceram nas trevas, nas trevas serão 
lançados, enquanto que os justos hão de 
resplandecer. 

21 Os pecadores levantarão altos gritos 
ao verem aqueles no esplendor, enquanto eles 
mesmos devem partir para os dias e os tem- 
pos que lhes foram reservados. 


SEGUNDO LIVRO DE 
ENOQUE 


A visão de Enoque 


HAVIA um sábio, um grande artífice, e 

o Senhor dedicou-lhe seu amor e o rece- 
beu, a ponto de fazê-lo testemunhar as mais 
altas moradas dos maiores e mais sábios e 
imutáveis reinos do Todo-Poderoso, das mais 
maravilhosas, gloriosas e brilhantes estações 
de muitos olhos dos servidores do Senhor, e o 
inacessível trono do Senhor; e os graus e 
manifestações e hostes incorpóreas e o inefá- 
vel ministério e a multidão de elementos, e as 
várias aparições e o canto indizível das hostes 
dos querubins, e a luz infinita. 


2 Naquele tempo, disse ele, quando com- 
pletei cento e sessenta e cinco anos, gerei meu 
filho Matusalém. 

3 Depois disso, vivi duzentos anos e, ao 
todo, minha vida foi de trezentos e sessenta e 
cinco anos. 

4 No primeiro dia do primeiro mês, estava 
eu sozinho em minha casa descansando no 
meu leito, quando adormeci. 

5 E quando estava adormecido, uma 
grande tristeza tomou conta de meu coração e 
chorei durante o sono, e não podia entender 
que tristeza era aquela, ou o que iria aconte- 
cer-me. 


58 2º ENOQUE, 2,3,4,5,6,7 


6 E então me apareceram dois homens, 
extraordinariamente grandes, como eu nunca 
vira antes na terra; suas faces resplandeciam 
como sol e os seus olhos eram como uma 
chama, e de seus lábios saía um canto e um 
fogo, variados, cor violeta na aparência; suas 
asas eram mais brilhantes que o ouro, suas 
mãos, mais brancas que a neve. 

7 Eles estavam em pé, na cabeceira de 
meu leito, e puseram-se a chamar-me pelo 
nome. 

8 Acordei e vi claramente aqueles dois 
homens, de pé, minha frente. 

9 E saudei-os e fui tomado de medo, e 
meu semblante transformou-se pelo terror, e 
homens disseram: 

10 “Tem coragem, Enoque não temas; o 
Deus eterno nos mandou a ti e, vê”! 

11 “Tu hoje deverás subir aos céus conos- 
co, e deverás dizer a teus filhos e aos da tua 
família tudo o que deverão fazer na casa 
durante tua ausência na terra, e não os deixes 
procurar-te até que o Senhor te devolva a 
eles”. 

12 E não me demorei em obedecê-los e 
saí de minha casa, como me foi ordenado, 
chamei meus filhos Matusalém e Regim e 
Gaidade e contei-lhe todas as maravilhas que 
me haviam dito aqueles homens. 


Enoque instruiu seus filhos 


OUVI-ME, meus filhos, não sei aonde 
vou, ou o que será de mim; entretanto, 
digo-vos: não vos desvieis de Deus para os 
vaidosos, que não criaram o Céu e a terra, 
pois que perecerão junto com os que os ado- 
ram, e que o Senhor vos torne confiantes em 
vosso coração, no temor a Ele. 
2 E agora, meus filhos, não deixeis que 
pensem em me buscar, até que o Senhor me 
devolva a vós. 


A assunção de Enoque: os anjos o levaram ao 
primeiro céu 


ACONTECEU que, depois de Enoque 

ter falado com os filhos, os anjos o 
levaram em suas asas ao primeiro céu, e o 
puseram nas nuvens. 

2 E aí eu olhei, e olhei outra vez mais pa- 
ra o alto e vi o éter, e eles me puseram no 


primeiro céu e me mostraram um grande mar 
maior que o mar da terra. 


De como os anjos dirigem as estrelas 


Trouxeram até mim os anciãos e os 

dirigentes das ordens estelares, e mostra- 
ram-me duzentos anjos que dirigiam as estre- 
las e suas funções nos céus, e voaram com 
suas asas e apareceram todos que navegam. 


De como os anjos mantêm os depósitos de 
neve 


E AÍ olhei para baixo e vi as tesourarias 

da neve, e os anjos que mantêm seus 
terríveis depósitos, e vi as nuvens que dali 
saem e para onde vão elas. 


O orvalho e o azeite e várias flores 


ELES me mostraram a tesouraria do 

orvalho, tal qual azeite de oliva, e a sua 
forma, assim como todas as flores da terra; 
além disso, os muitos anjos que guardavam a 
tesouraria dessas coisas, e como fazem para 
abrir e fechar. 


Enoque foi levado para o segundo céu 


E AQUELES homens me tomaram e me 

conduziram ao segundo céu, e me mos- 
traram as trevas, mais escuras que as da terra, 
e eu vi prisioneiros atados, vigiados, que 
aguardavam o grande e infinito julgamento, e 
esses anjos eram escuros, mais escuros que a 
escuridão da terra, e os faziam chorar inces- 
santemente, o tempo todo. 

2 E eu disse aos homens que estavam co- 
migo: "Por que motivo estão eles sendo tortu- 
rados sem parar?" 

3 Eles me responderam: "Estes são os in- 
fiéis a Deus, que não obedeceram aos man- 
damentos de Deus, mas que se aconselharam 
segundo sua própria vontade, e se foram com 
seu príncipe que também está acorrentado no 
quinto céu”. 

4 Senti muita pena deles, e eles me sauda- 
ram e me disseram: "Homem de Deus, ora por 
nós ao Senhor". 

5 E eu lhes respondi: "Quem sou eu, um 
mortal, para que possa orar aos anjos? 


2º ENOQUE, 8,9, 10 


6 Quem sabe para onde vou e o que será 
de mim? Ou quem orará por mim?". 


Enoque foi levado para o terceiro céu 


E AQUELES homens me tomaram, 

então, e me conduziram ao terceiro céu, 
e lá me puseram: e olhei para baixo e vi os 
produtos daquele lugar, que jamais foram 
conhecidos. 

2 E vi as mais doces árvores floridas e 
olhei seus frutos e os alimentos que produzi- 
am, e todos exalavam as mais doces fragrân- 
cias. 

3 E no meio daquelas árvores, a da vida, 
naquele lugar onde Deus descansa quando vai 
para o paraíso; e essa árvore é de uma quali- 
dade e fragrância inefáveis, e mais adornada 
do que qualquer coisa que existe; e de todos 
os lados é como o ouro e o cinabre ! e o fogo, 
e ela tudo cobre e há proveito de todos os 
frutos. 

4 Sua raiz está no jardim no fim da terra. 

5 E paraíso está entre corruptibilidade e 
a incorruptibilidade. 

6 E de suas fontes brotam mel e leite, e 
de seus jorros saem óleo e vinho, e eles se 
separam em quatro partes e vão dar no Paraí- 
so Do Éden, entre a corruptibilidade e a 
incorruptibilidade. 

7 E dali elas vão à terra sofrem uma revo- 
lução em seu círculo, transformando-se até 
em outros elementos. 

8 E aqui não há árvore; sem frutos, e todo 
o lugar e abençoado. 

9 E há trezentos anjos muito brilhantes 
que guardam o jardim, e com um incessante, 
doce canto, e com vozes que nunca silenciam, 
servem o Senhor todas as horas e todos o 
dias. 

10 E eu disse: "Quão doce é este lugar!" 

11 E aqueles homem me disseram: 


Os anjos mostraram a Enoque o lugar dos 
justos e dos mansos 

) “ESTE lugar, ó Enoque, é preparado 

para os justos, o que se abstêm de todas 

as formas das ofensas que vêm daqueles que 


59 


enraivecem sua alma, que preservam seus 
olho da iniquidade e que fazem julgamentos 
justos, que levam pão aos famintos e cobrem 
de vestes os nus e levantam os que caíram, 
que ajudam os órfãos e que andam sem má- 
cula diante do Senhor, e somente a Ele ser- 
vem. 

2 E para estes é preparado este lugar de 
herança eterna”. 


Eles mostraram a Enoque o lugar terrível e 
as várias torturas 

1 E AQUELES dois homens me toma- 
ram e me conduziram ao Norte, e me 

mostraram um lugar terrível onde havia todas 

as maneiras de torturas: trevas e escuridão 

sufocantes, nenhuma luz havia lá, mas um 

fogo escuro constantemente ardia no alto. 

2 E havia um rio de fogo que corria, e por 
todo o lugar havia fogo, e por todo lugar 
havia geada e gelo, sede e tremores, enquanto 
que as penas eram muito cruéis. 

3 Os anjos temíveis e impiedosos porta- 
vam armas terríveis e infligiram torturas 
tenebrosas, e eu disse: 

4 "Asi, aí, quão terrível é este lugar!" 

5 E aqueles homens me disseram: "Este 
lugar, ó Enoque, é preparado para os que 
desonram Deus, que na terra praticam o 
pecado contra a natureza, que corrompem a 
criança pela sodomia, feitiçaria demoníaca e 
encantamentos. 

6 E aqueles que apregoam seus feitos 
maldosos, roubo, mentiras, calúnias, inveja, 
rancor, fornicação, assassinato, e aqueles que, 
amaldiçoados, roubam as almas dos homens, 
que, vendo os pobres, tiram-lhes seus bens; 
aqueles que, sendo capazes de satisfazer o 
vazio, deixam os famintos morrer à míngua, 
sendo capazes de vestir, despem os nus; e 
aqueles que não conheceram seu criador, e 
curvaram a cabeça para deuses sem vida, que 
não podem nem ver nem ouvir, deuses vaido- 
sos, que também moldaram imagens com 
muito esforço e curvaram-se a obras imun- 
das; para todos estes é preparado este lugar, 


em meio aos outros lugares, para a herança 
eterna." 


! Cinabre: Minério de cor vermelha conhecido por Sulfeto de Mercúrio. 


60 2º ENOQUE, 11, 12, 13, 14,15 


Enoque sobe até o quarto céu, onde está o 
curso do sol e da lua 


1 AQUELES homens me tomaram e 

conduziram-me ao quarto céu e me 
mostraram os sucessivos acontecimentos, e 
todos os raios da luz do sol e da lua. 

2 E eu medi seus movimentos e comparei 
suas luzes, e vi que a do sol é maior que a da 
lua. 

3 Seu ciclo e suas órbitas, nos quais eles 
sempre se movimentam, como um vento de 
uma velocidade maravilhosa, e o dia e a noite 
têm um rápido trânsito. 

4 Sua passagem e seu retorno são acom- 
panhados por quatro grandes estrelas, e cada 
estrela tem sob seu controle mil outras estre- 
las, à direita da órbita do sol, e quatro à es- 
querda, cada uma tendo o controle de mil 
estrelas, ao todo oito mil, seguindo continu- 
amente com o sol. 

5 E de dia, quinze miríades de anjos o as- 
sistem e à noite, mil. 

6 E seis alados seguem com os anjos di- 
ante da órbita do sol em suas chamas flame- 
jantes, e cem anjos acendem o sol. 


Os muitos e magníficos elementos do sol 


1 E EU olhei e vi outros elementos 

voadores do sol, cujos nomes são 
Fênix e Chalkydri, maravilhosos e magnífi- 
cos, com pés e caudas na forma de leão, 
cabeça de crocodilo, e sua aparência escarlate 
é como o arco-íris; seu tamanho é de nove- 
centas medidas, suas asas são como as dos 
anjos, cada um tem doze, e atendem e acom- 
panham o sol dando calor e orvalho tal como 
lhes foi ordenado por Deus. 

2 Assim, o sol gira e vai, e levanta sob a 
terra, e seu curso vai embaixo da terra com a 
luz incessante de seus raios. 


Os anjos tomam Enoque e o põem no leste, 
nos portais do sol 


1 ESTES homens levaram-me para o 

leste e me puseram nos portais do 
sol, para onde o sol se dirige de acordo com a 
regulamentação das estações e do circuito dos 
meses do ano todo, e o número de horas do 
dia e da noite. 


2 E vi seis portões abertos, cada um com 
sessenta e um estádios e um quarto de um 
estádio, e eu realmente o medi, e entendi o 
porquê desse tamanho tão grande, através do 
qual o sol se dirige para o oeste, equilibra-se 
e se levanta durante todos os meses e torna a 
voltar aos seis portões de acordo com a su- 
cessão das estações; assim o período de um 
ano completo termina depois da volta das 
quatro estações. 


Levaram Enoque para o oeste 


1 E OUTRA vez aqueles homens 

conduziram-me às paragens do oeste 
e me mostraram seis grandes portões, que 
correspondem aos portões do leste, lado 
oposto onde o sol se põe de acordo com o 
número de dias, trezentos e sessenta e cinco e 
um quarto. 

2 Assim, outra vez eleva vai para os por- 
tões do oeste e retire sua luz, a grandiosidade 
de seu brilho, e vai para baixo da terra e 
enquanto a coroa de seu brilho está no céu 
com o Senhor guardada por quatrocentos 
anjos, o sol gira em sua órbita de baixo da 
terra, e fica sete horas da noite, e passa meta- 
de de seu curso debaixo da terra, quando 
então vem do lado leste na oitava hora da 
noite, traz sua luz, a coroa do brilho e o sol 
ardem em chamas mais que o fogo. 


Os elementos do sol, as Fênix e 
Chalkydri irromperam em uma canção 


1 ENTÃO os elementos do sol, cha- 

mados Fênix e Chalkydri, irrompe- 
ram em um canção; consequentemente, cada 
pássaro bateu suas asas, rejubilando-se por 
aquele que dá a luz, e irromperam em um 
cântico ao comando do Senhor. 

2 O que dá a luz vem para dar claridade 
ao mundo todo, e a sentinela da manhã toma 
forma, que são os raios do sol, e o sol dá terra 
nasce, e ela recebe o brilho que a ilumina 
toda, e eles me mostraram os cálculos do 
caminho do sol. 

3 E os portões nos quais ele entra, estes 
são os grandes portões do cômputo das horas 
do ano; por essa razão o sol é uma grande 
criação, cujos circuitos duram vinte e oito 
anos, para recomeçar do início. 


2º ENOQUE, 16, 17, 18 61 


Tomaram Enoque outra vez e o puseram ao 
leste, no curso da lua 


1 AQUELES homens mostraram-me 

outro curso, o da lua; doze grandes 
portões, coroados de oeste a leste, pelo qual a 
lua vai e vem nos tempos usuais. 

2 Ela entra no primeiro portão do lado 
oeste do sol, pelo primeiro portão com trinta 
e um dias exatamente, pelo segundo portão 
com trinta e um dias exatamente, pelo tercei- 
ro com trinta e um dias exatamente, pelo 
quarto com trinta e um dias exatamente, pelo 
quinto com trinta e um dias exatamente, pelo 
sexto com trinta e um dias exatamente, pelo 
sétimo com trinta e um dias exatamente, pelo 
oitavo com trinta e um dias exatamente, pelo 
nono com trinta e um dias exatamente, pelo 
décimo com trinta e um dias exatamente, pelo 
décimo primeiro com trinta e um dias exata- 
mente, pelo décimo segundo com vinte e oito 
dias exatamente. 

3 E ela vai através do portão do oeste na 
ordem e número do leste, e cumpre os trezen- 
tos e sessenta e cinco dias e um quarto do ano 
solar, enquanto que o ano lunar tem trezentos 
e cinquenta e quatro dias, e ficam-lhe faltan- 
do doze dias do ciclo solar, que são as fases 
lunares de um ano. 

4 Assim, também, o grande ciclo tem 
quinhentos e trinta e dois anos. 

5 O quarto de um dia é omitido por três 
anos, e o quarto ano o completa exatamente. 

6 Por isso, eles são tirados do céu por três 
anos e não são adicionados ao número dos 
dias porque eles acrescentariam dois novos 
meses a um ano, no sentido de complementa- 
ção, e tirariam outros dois, no sentido de 
diminuição. 

7 E quando os portões do oeste terminam, 
ela volta e vai ao leste para a luz, e vai desse 
modo pelos ciclos celestes dia e noite, mais 
baixo que todos os ciclos, mais rápido que os 
ventos dos céus, e espíritos e elementos e 
anjos voando; cada anjo tem seis asas. 


Dos cânticos dos anjos, que é impossível 
descrever 


1 NO meio dos céus eu vi soldados 
armados, servindo o Senhor, com 


tímpanos e órgãos, com vozes incessantes, 
com doces vozes, com doces e incessantes 
vozes € vários cânticos, que é impossível de 
descrever, e que assombra qualquer inteli- 
gência, de tão magnífico e maravilhoso que é 
o cântico daqueles anjos, e eu estava encan- 
tado ouvindo-o. 


De como Enoque foi levado ao quinto céu 


1 OS homens levaram-me ao quinto 

céu e lá me puseram, e vi muitos e 
incontáveis soldados, chamados Grigori ! de 
aparência humana, e eram maiores que os 
maiores gigantes e suas faces eram sem viço 
e o silêncio de suas bocas, perpétuo, e não 
havia qualquer serviço no quinto céu, e eu 
disse aos homens que estavam comigo: 

2 "Por que eles são tão sem viço e suas 
faces melancólicas, suas bocas silenciosas, e 
por que não há serviço neste céu?" 

3 Eles me disseram: "Estes são os Grigo- 
ri, que com seu príncipe Satanás rejeitaram o 
Senhor da Luz, e atrás deles estão os que são 
mantidos nas grandes trevas do segundo céu, 
e três deles foram para a terra vindos do trono 
do Senhor, para o Hermom, e quebraram seus 
votos nas encostas da colina do Hermom e 
viram como eram bonitas as filhas dos ho- 
mens e tomaram-nas por esposas e sujaram o 
mundo com suas obras, e durante todo o 
tempo de sua estada cometeram ilegalidade e 
promiscuidade, e nasceram gigantes e im- 
pressionantes homens grandes e grandes 
inimizades. 

4 E por isso Deus julgou-os com um 
grande julgamento e eles choraram por seus 
irmãos e serão punidos no grande dia do 
Senhor. 

5 E eu disse aos Grigori: "Eu vi vossos 
irmãos e suas obras e seus grandes tormentos, 
e orei por eles, mas o Senhor condenou-os a 
estar embaixo da terra até o céu e a terra se 
acabarem". 

6 E eu disse: "Por que razão esperais, ir- 
mãos, e não servis diante da face do Senhor e 
por que não pusestes vossos serviços diante 
da face do Senhor, para que o Senhor não se 
enraivecesse tanto?" 

7 E eles ouviram minhas admoestações e 
falaram para as quatro ordens do céu, e vede! 





18 ! Vigias ou Vigilantes 


62 2º ENOQUE, 19, 20,21 


8 Enquanto eu estava com esse dois ho- 
mens, quatro trombetas soaram juntas bem 
alto, e os Grigori irromperam em um cântico 
uníssono, e suas vozes foram até o Senhor 
cheias de piedade e afeição. 


De como Enoque foi levado ao sexto céu 


1 E ENTÃO aqueles homem tomaram- 

me e me puseram no sexto céu, e lá 
vi sete grupos de anjos, muito brilhantes e 
gloriosos, e suas faces brilhavam mais que o 
sol resplandecendo e não havia diferenças em 
sua faces, comportamento ou maneira de 
vestir-se; e eles fazem as ordens e aprendem 
o movimento das estrelas, a alteração da lua 
ou a revolução do sol e o bom governo do 
mundo. 

2 E, quando eles veem coisas ruins, fa- 
zem os mandamentos e dão instruções e 
cânticos doces e altos, e todos são cânticos de 
louvor. 

3 Esses são os arcanjos, que estão acima 
dos anjos, e eles avaliam toda a vida no céu e 
na terra e os anjos que estão designados para 
as estações do ano, os anjos que cuidam dos 
rios e dos mares, e os que cuidam dos frutos 
da terra, e os que cuidam de toda a vegetação, 
dando comida para todos, e os anjos que 
anotam todas as almas dos homens e todos os 
seus feitos e todas as suas vidas diante da 
face do Senhor; em meio deles estão seis 
Fênix e seis querubins e seis com seis asas, 
continuamente com uma voz cantante, e não 
é possível descrever seus cânticos e seu júbilo 
diante do Senhor, aos pés do Senhor. 


Então levaram Enoque para o sétimo céu 


2 E AQUELES dois homens levaram- 

me até o sétimo céu, e lá vi uma 
grande luz e as flamejantes hostes dos gran- 
des arcanjos, milícias incorpóreas, e domina- 
ções, ordens e governos, querubins e serafins, 
tronos e alguns de muitos olhos, nove regi- 
mentos, as estações de luz resplandecentes, e 
tive medo, e comecei a tremer com grande 
terror, e aqueles homens tomaram-me e me 
conduziram e me disseram: 

2 "Tem coragem, Enoque, não temas", e 
mostraram-me o Senhor ao longe, sentado em 





20 ! Aravat: Pai da Criação. 


seu trono muito alto. Pois o que haverá no 
décimo céu, se o Senhor aqui habita? 

3 No décimo céu está Deus, na língua he- 
braica ele é chamado Aravat !; 

4 E todas as hostes celestes viriam e fica- 
riam nos dez degraus, de acordo com sua 
posição, e se curvariam ao Senhor e nova- 
mente voltariam aos seus lugares em alegria e 
felicidade, entoando cânticos na luz ilimitada 
com vozes suaves, servindo-o com glória. 


De como os anjos deixaram Enoque ali no 
fim do sétimo céu e se foram 


2 E OS querubins e serafins que esta- 

vam perto do trono, os de seis asas e 
muitos olhos não se afastaram da face do 
Senhor, fazendo sua vontade e rodeando seu 
trono, cantando com doces vozes diante da 
face do Senhor: "Santo, Santo, Santo, Senhor 
Soberano dos Exércitos, céus e terra estão 
pleitos de tua glória”. 

2 Quando vi essas coisas, aqueles homens 
disseram-me: "Enoque, foi-nos ordenado que 
viajássemos até aqui contigo", e esses ho- 
mens se foram e não mais os vi. 

3 E fiquei só no fim do sétimo céu e fi- 
quei com medo e caí de face no chão e disse a 
mim mesmo: "Ai de mim, que será de mim?" 

4 E o Senhor enviou-me um de seus glo- 
riosos, o arcanjo Gabriel, e ele me disse: 
"Tem coragem, Enoque, não temas, levanta- 
te diante da face do Senhor na eternidade, 
levanta-te e vem comigo”. 

5 E eu lhe respondi e disse para mim 
mesmo: "Meu Senhor, minh'alma saiu de 
mim pelo terror e pelos tremores", e chamei 
pelos homens que me haviam conduzido a 
esse lugar, eu havia confiado neles, e com 
eles estive diante da face do Senhor. 

6 E Gabriel pegou-me como a uma folha 
que é apanhada pelo vento e colocou-me 
diante da face do Senhor. 

7Eeuvio oitavo céu, que é chamado na 
língua hebraica de Mazzaroth (constelações), 
o que muda as estações, a seca e a umidade e 
das doze constelações do círculo do firma- 
mento que está sobre o sétimo céu. 

8 E eu vi o nono céu, que é chamado em 
hebraico Kuchavim, onde estão as casas 
divinas das doze constelações do círculo do 
firmamento. 


2º ENOQUE, 22, 23,24 63 


O trono de Deus 


2 NO DÉCIMO céu, Aravoth, vi como 

era a face do Senhor, como o ferro 
que arde no fogo e que, ao sair, emite faíscas 
e queima. 

2 Assim vi a face do Senhor, mas a face 
do Senhor é inefável, maravilhosa e muito 
sublime e muito terrível. 

3 E quem sou eu para falar sobre o inex- 
primível ser do Senhor e sua magnificente 
face? 

4 E não posso contar a quantidade de suas 
muitas instruções e várias vozes, o trono do 
Senhor muito grande, que não foi feito por 
mãos, nem a quantidade daqueles que o 
rodeiam hostes de querubins e serafins nem 
seus cantos incessantes nem sua imutável 
beleza, e quem pode falar da grandiosidade 
de sua glória? 

5 E devo inclinar-me e reverenciar o Se- 
nhor, e o Senhor com seus lábios, disse-me: 

6 "Tem coragem, Enoque não temas, le- 
vanta-te diante de minha face na eternidade". 

7 O arcanjo Miguel levantou-se e condu- 
ziu-me diante da face do Senhor. 

8 E o Senhor disse aos seus servos pon- 
do-os à prova: "Deixa que Enoque se ponha 
diante de minha face na eternidade", e oi 
gloriosos curvaram-se ante o Senhor e disse- 
ram: "Que Enoque vai segundo tua palavra”. 

9 E o Senhor disse a Miguel: "Vai e des- 
poja Enoque de suas vestes terrestres e un- 
gem com meu doce bálsamo, e veste o com 
os vestidos de minha glória”. 

10 E Miguel assim o fez, tal qual o Se- 
nhor lhe ordenara. Ele me ungiu, vestiu-me, e 
o aspecto daquele bálsamo é mais que a 
grande luz, é como o doce orvalho e seu 
perfume, suave brilhante como um raio de sol 
e olhei para mim mesmo, e eu estava como 
um de seus gloriosos !. 

11 E o Senhor convocou um de seus ar- 
canjos chamado Pravuil, mais forte em sabe- 
doria do que qualquer outro arcanjo, que 
escrevera todas a obras, do Senhor, e o Se- 
nhor disse a Pravuil: 

12 “Traz aqueles livros de meus depósi- 
tos e uma pena de escrita rápida, e dá-os a 
Enoque e incumbe-o da escolha dos livros”. 


22 ! gloriosos: um dos sete anjos mais altos. 


De como Enoque escreveu, como ele escre- 
veu sua maravilhosa jornada e as aparições 
celestiais, e ele escreveu trezentos e sessenta 

e seis livros 


2 E ELE me falava sobre todas as 

obras do céu, terra e mar, e todos os 
elementos, suas passagens e cursos, e o tre- 
mendo ruído do trovão, o sol e a lua, os cur- 
sos e as mudanças das estrelas, das estações, 
anos, dias e horas, de como se formam os 
ventos, o número dos anjos e a formação de 
seus cânticos, e todas as coisas humanas, a 
língua de cada cântico e vida humana, os 
mandamentos, instruções, e os doces cânti- 
cos, e todas as coisas que são feitas para 
serem aprendidas. 

2 E Pravuil disse-me: "Todas as coisas 
que te disse, temo-las por escrito. Senta-te e 
relaciona todas as almas da humanidade, 
ainda que muitas delas já tenham nascido, e 
os lugares preparados para elas na eternidade; 
pois que todas as almas são preparadas para a 
eternidade, antes mesmo da formação do 
mundo". 

3 E tudo se repetiu por trinta dias e por 
trinta noites, e eu escrevi todas as coisas com 
exatidão, e escrevi trezentos e sessenta e seis 
livros. 


Os grandes segredos de Deus, que Deus 
revelou e contou a Enoque, e falou lhe face a 


face 


2 E O Senhor chamou-me e disse-me: 

"Enoque, senta-te à minha esquerda 
com Gabriel". 

2 E eu curvei-me diante do Senhor, e o 
Senhor falou-me: "Enoque, amado, tudo que 
vês já pronto, eu te digo que já era mesmo 
antes do início, pois que tudo isso eu criei do 
não-ser, as coisas visíveis do invisível. 

3 "Ouve, Enoque, e aceita minhas pala- 
vras, pois nem a meus anjos contei meus 
segredos, e não lhes contei sobre seu surgi- 
mento, nem falei-lhes do meu reino infinito 
nem entenderam meu ato de criação, que hoje 
conto a ti. 


64 2º ENOQUE, 25, 26, 27, 28,29 


Deus conta a Enoque como de trevas tão 
baixas emergiram o visível e o invisível 


2 NAS partes mais baixas, ordenei que 
as coisas visíveis descessem do 

invisível, e Adoil ! desceu muito grande, 

olhei-o e ele tinha um ventre de grande luz. 

2 E eu lhe disse: Parte-te, Adoil, e deixa 
que o visível saia de ti. 

3 E ele partiu-se e uma grande luz saiu 
dele. E eu .estava em meio à grande luz; e 
como a luz se faz da luz, nasceu uma grande 
era, e mostrou toda a criação, que eu havia 
pensado em criar. 

4 E eu vi que era bom. 

5 E dispus para mim um trono e sentei- 
me nele, e disse para a luz: Vai mais alto e 
firmaste acima do trono, sê um princípio para 
as coisas elevadas. 

6 E nada há acima da luz, e aí eu me in- 
clinei e olhei de meu trono. 


Pela segunda vez Deus chama Archas, pesa- 
do e vermelho, para que ele saia do mais 
baixo 


2 E EU chamei o mais baixo pela 
segunda vez e disse: Deixa que 
Archas saia com força do invisível. 

2 E Archas veio, duro, pesado e muito 
vermelho. 

3 E eu disse: Abre-te, Archas, e nasça de 
você, e ele veio inacabado, uma idade veio 
adiante, muito grande e muito escuro, aguen- 
tando a criação de todas as mais baixas coi- 
sas, e eu vi que era bom e disse a ele: 

4 Vai para baixo e estabelece-te, torna-te 
fundação para as mais baixas coisas, e acon- 
teceu que ele desceu e fixou-se e tornou-se a 
fundação para as mais baixas coisas, e abaixo 
das trevas nada mais há. 


De como Deus fez a d'água e rodeou-a de 
luz, e estabeleceu nela sete ilhas 


27 E ORDENEI que fosse retirado da 
luz e das trevas, e disse: Torna-te 
espesso, e assim foi, e o espalhei com a luz, e 
ele tornou-se água, e o espalhei nas trevas, 
abaixo da luz, e tornei as águas sólidas. 


25! Adoil: Luz da Criação. 
26 ! Archas: Espirito de Criação. 


2 Eu as fiz sem fundo, tendo como base a 
luz. E criei sete círculos a partir do interior, e 
tornei a água parecida com o cristal úmido e 
seco, igual ao vidro e formei um círculo de 
águas e outros elementos. 

3 E mostrei a cada um deles o seu cami- 
nho e ordenei o movimento de cada uma das 
sete estrelas em seu céu, e vi que isto era 
bom. 

4 "Dividi a luz das trevas. E disse para a 
luz que ela seria dia e as trevas noite, e houve 
noite e manhã no primeiro dia. 


A Semana na qual Deus mostrou a Enoque 
toda a sua sabedoria e poder, durante os sete 
dias, de como ele criou todas as forças celes- 

tiais e terrestres e todas as coisas que se 
movem, até chegar ao homem. 


2 TORNEI então sólido o circulo 

celeste e ordenei às águas que esta- 
vam abaixo do céu, que se juntassem em um 
mesmo lugar, em um todo, e que o caos se 
tornasse seco, e assim se fez. 

2 Das ondas criei pedras grandes e sóli- 
das, e da pedra juntei o árido, e chamei o 
árido terra, e o centro da terra chamei de 
abismo, ou seja, o sem fundo. 

3 Juntei os mares num mesmo lugar, e 
uni-os com uma cadeia. 

4 E disse ao mar: Vê, donde teus limites 
eternos, e tu não haverás de libertar-te de tuas 
partes constituintes. 

5 E assim criei depressa o firmamento. 

6 A este dia eu próprio chamei de primei- 
ro criado (domingo). 


Depois veio a noite, e outra vez a manhã, e 
foi o segundo dia. A Essência do Fogo 


2 PARA todas as hostes celestes ima- 

ginei a imagem e a essência do fogo, 
e meu olhar olhou a pedra muito dura e, do 
lampejo do meu olhar, o relâmpago recebeu 
sua natureza maravilhosa, que é tanto fogo na 
água como água no fogo, a água não apaga o 
fogo, nem o fogo seca a água, no entanto o 
relâmpago é mais luminoso do que o sol, 
mais suave que a água e mais firme do que a 
pedra. 


2º ENOQUE, 30 65 


2 E da pedra extraí um grande fogo, com 
o qual criei as ordens de dez hostes de anjos 
incorpóreos, e suas armas são de fogo e seus 
trajes, uma chama candente, e ordenei a cada 
um que se colocasse em sua posição. 


De como Satanás foi, com seus anjos, preci- 
pitado das alturas 


3 E um dos anjos, tendo saído de sua hie- 
rarquia e se desviado para uma hierarquia 
abaixo da sua, concebeu um pensamento 
impossível: colocar o seu trono acima das 
nuvens que se encontram sobre a terra, para 
que seu poder se igualasse ao meu. 

4 Precipitei-o do alto com seus anjos, e 
ele pôs-se a voar por cima do abismo, conti- 
nuamente. 


A criação todos os céus, e assim se fez o 
terceiro dia 


3 NO TERCEIRO dia, ordenei à terra 

que produzisse grandes árvores 
frutíferas e montanhas e sementes para a 
semeadura, e implantei o Paraíso e cerquei-o 
com guardiões armados, como anjos flame- 
jantes, e deste modo criei a renovação. 

2 E veio a noite, e da manhã se fez o 
quarto dia. 

3 Neste dia ordenei que se fizessem gran- 
des luzeiros nos círculos celestes. 

4 No círculo mais elevado, coloquei a es- 
trela Kruno, no segundo círculo coloquei 
Afrodite, no terceiro Áries, no quinto Zeus, 
no sexto Hermes, no sétimo a lua adornada 
com as estrelas menores. 

5 E no círculo inferior, coloquei o sol pa- 
ra iluminar o dia, e a lua e as estrelas para 
iluminar a noite. 

6 E para que o sol pudesse deslocar-se de 
acordo com cada animal do zodíaco, decretei 
a sucessão de doze meses com seus nomes e 
duração, seus trovões, suas marcações de 
tempo e sua sequência. 

7 E da noite e da manhã se fez o quinto 
dia. 

8 No quinto dia, ordenei ao mar que pro- 
duzisse peixes, e criei aves emplumadas de 
muitas espécies e todos os animais que raste- 
jam sobre a terra, os de quatro patas que 


andam na terra e criei aqueles animais que 
levantam voo, ambos macho e fêmea, e toda 
alma respirando o espírito da vida. 

9 E da noite e da manhã se fez o sexto 
dia. 

10 No sexto dia fiz uso da minha sabedo- 
ria para criar o homem de sete graus de den- 
sidade: um, a sua carne da terra; dois, o seu 
sangue do orvalho; três, os seus olhos do sol; 
quatro, seus ossos da pedra; cinco, a sua 
inteligência da vivacidade dos anjos e da 
nuvem; seis, suas veias e seu cabelo das 
plantas da terra; sete, a sua alma do meu 
sopro e do vento. 

11 E dei-lhe sete naturezas: a carne para a 
audição, os olhos para a visão, a alma para o 
olfato, o sangue para o tato, os ossos para a 
resistência, e a inteligência para a doçura e o 
regozijo. 

12 Formulei uma máxima adequada: criei 
o homem da natureza invisível e visível. 

13 De ambas provêm sua morte, sua vida 
e imagem, ele conhece o poder da palavra 
como algo criado, pequena na grandeza e 
grande na pequenez. 

14 E coloquei na terra um segundo anjo, 
nobre, grande e glorioso, e o designei como 
governante na terra para que tivesse a minha 
sabedoria. 

15 E não havia ninguém igual a ele entre 
todas as criaturas existentes. 

16 Dei-lhe um nome baseado nas quatro 
partes componentes, do leste, oeste, sul e 
norte, e designei-lhe quatro estrelas especiais, 
e o chamei pelo nome de Adão e mostrei-lhe 
os dois caminhos, o da luz e o das trevas, e 
disse-lhe: 

17 Isto é bom e isso é mau, para saber se 
ele nutre amor ou ódio por mim, para saber 
quem dentre sua gente me ama. 

18 Pois conheço sua natureza, mas ele 
próprio não enxergou, portanto, por não tê-la 
enxergado, ele pecará mais, e eu disse: Além 
do pecado, que há senão a morte? 

19 Mandei-lhe um sono profundo e ele 
dormiu. 

20 Tirei-lhe uma das costelas, e com ela 
criei uma mulher para que a morte lhe viesse 
através desta sua mulher, e tomei sua última 
palavra e coloquei-lhe o nome de mãe de 
todos os viventes, ou seja, Eva. 


66 2º ENOQUE, 31, 32,33 


Deus dá a Adão o Paraiso e capacita-o a ver 
os céus abertos e os anjos entoando a canção 
da vitória 


3 ADÃO irá viver na terra, e eu criei 

um jardim no éden, ao leste, para 
que ele pudesse cumprir o testamento e man- 
ter a ordem. 

2 Fiz com que os céus se abrissem diante 
dele para que pudesse ver os anjos cantando o 
hino da vitória e a luz resplandecente. 

3 Ele permaneceu no paraíso, e o demô- 
nio entendeu que eu queria criar outro mundo 
porque Adão era senhor m terra, para coman- 
dá-la e controlá-la. 

4 O demônio é o gênio do mal das regi- 
des inferiores, como um fugitivo, ele criou 
Sotona ! a partir dos céus, por ser seu nome 
Satanás, por isso ele se tornou diferente dos 
anjos, mas a sua natureza não modificou a 
sua inteligência quanto ao entendimento do 
certo e do errado. 

5 "E ele entendeu sua condenação e o pe- 
cado que cometera, por essa razão, alimentou 
ressentimentos contra Adão, de tal forma que 
entrou em seu mundo e seduziu Eva mas não 
atingiu Adão. 

6 "Amaldiçoei a ignorância, mas o que eu 
havia abençoado anteriormente, isso eu não 
amaldiçoei, nem amaldiçoei o homem, nem a 
terra nem as outras criaturas, mas o fruto e as 
obras ruins do homem. 


Depois do pecado de Adão, Deus devolve-o a 
terra "de onde eu o tomei, mas não pretendo 
destruí-lo nos anos que virão”. 


3 DISSE-LHE: Tu és terra e à terra da 

qual te tirei, tu hás de tornar, não te 
destruirei 
tomei. 

2 Então, poderei tomar-te de volta na mi- 
nha segunda vinda'. 

3 E abençoei todas as minhas criaturas, 
visíveis € invisíveis. 

4 E havia cinco horas e meia que Adão 
estava no paraíso. 

5 Abençoei o sétimo dia, o Sábado, 
quando descansei de todas as minhas obras. 


mas devolver-te-ei de onde te 


31! Sotona: quer dizer Diana. 


Deus mostra a Enoque a idade deste mundo, 
sua existência de sete mil anos, e oito mil 
anos é o fim, nem anos nem meses, nem 
semanas, nem dias 


3 E DESIGNEI o oitavo dia como 

sendo o primeiro dia criado após a 
minha obra, e os sete primeiros como sendo 
ciclos de sete mil, e no início dos oito mil, 
estipulei um tempo incontável, infinito, não 
medido por anos, meses, semanas, dias, ou 
horas. 

2 E agora, Enoque, todas as coisas das 
quais te falei, tudo que entendeste, tudo que 
viste das coisas celestes, tudo que viste na 
terra e todas as coisas que escreveste neste 
livro pela minha grande sabedoria, todas 
essas coisas eu idealizei e criei do mais alto 
ao mais baixo, e aqui não há conselheiro ou 
herdeiro de minhas criações. 

3 Sou eterno e não criado por mãos e sem 
mudanças. 

4 Meu pensamento é meu conselheiro, 
minha sabedoria e minha palavra são feitas, e 
meus olhos observam todas as coisas como 
aqui são e como tremem de terror. 

5 Se viro minha face, então todas as coi- 
sas serão destruídas. 

6 Por isso usa a tua inteligência, Enoque, 
conhece aquele que te fala, e cuida dos livros 
que escreveste. 

7 Dou-te os anjos Suriel e Raguel, aque- 
les que te trouxeram a mim, e desce à terra, 
diz a teus filhos todas as coisas que te contei 
e tudo que viste, do céu mais baixo até o meu 
trono aqui em cima, e todas as hostes. 

8 Pois criei todas as forças, e nenhuma se 
opõe ou deixa de se submeter a mim. 

9 Todos se submetem à minha autoridade 
e obedecem ao meu poder, e trabalham sob 
meu comando. 

10 Dá-lhes os manuscritos e eles irão l1ê- 
los e saberão que sou o criador de todas as 
coisas, e entenderão que não há outro Deus 
além de mim. 

1M E deixa-os distribuir teus manuscritos, 
de filho para filho, de geração para geração, 
de raça para raça. 

12 E dar-te-ci, Enoque, meu mediador, o 
arcanjo Miguel, pois os manuscritos de teus 
pais Adão e Sete, Enos, Quenã, Maalalel e 


2º ENOQUE, 34, 35, 36, 37, 38, 39 67 


Jarede, teu pai, não serão destruídos até o fim 
dos tempos. 

13 Revelei a meus anjos Drioch e Mari- 
och como mapeei a terra e ordenei que as 
gerações fossem preservadas, e que os ma- 
nuscritos de vossos pais fossem preservados, 
de forma a não perecerem no dilúvio que eu 
lançarei sobre os homens. 


Deus condena os idólatras e fornicadores 
sodomitas e, por isso, faz recair sobre eles o 
dilúvio 


3 ELES rejeitaram meus mandamentos 

e meu jugo, tornando-se, assim, 
sementes inúteis, não temendo a Deus, não 
me reverenciando, mas abaixando a cabeça a 
deuses vaidosos, e negaram minha unidade, e 
encheram a terra com mentiras, ofensas, 
luxúrias abomináveis, a saber, uns com os 
outros, e toda a sorte de sujas maldades, que 
seriam desagradáveis de serem nomeadas. 

2 E por essa causa farei recair sobre a ter- 
ra um dilúvio e destruirei todos os homens, e 
toda a terra sucumbirá às trevas. 


Deus deixa um justo da tribo de Enoque e 
toda a sua casa, porque ele fora obediente à 
vontade de Deus 


3 VÊ, de suas sementes levantar-se-á 

outra geração, muito mais para 
diante, mas muitos dentre eles serão insaciá- 
veis. 

2 Aquele que criar essa geração deverá 
revelar aos seus esses manuscritos de seus 
pais, para aqueles aos quais será mostrada a 
custódia do mundo, aos fiéis a mim, que não 
usam meu nome em vão. 

3 E eles deverão contar às outras gera- 
ções, que ao lerem serão glorificadas, depois, 
mais que as primeiras. 


Deus ordena a Enoque que viva na terra por 
trinta dias para que dê aos seus filhos instru- 
ções, e aos filhos de seus filhos. Depois dos 
trinta dias tornará a ser levado ao céu 


3 AGORA, Enoque, dou-te o prazo de 

trinta dias para que passes em tua 
casa, e digas aos teus filhos e aos de tua casa, 
que todos deverão ouvir diretamente de mi- 


nha face, que não há outro Deus além de 
mim. 
2 E que eles deverão sempre manter meus 
mandamentos, e começar a ler e crer nos teus 
manuscritos. 

3 E depois de trinta dias, mandarei meu 
anjo para tirar-te da terra e de teus filhos, 
para que venhas a mim. 


Deus convoca um anjo. 


3 E O Senhor chamou um dos anjos 

mais velhos, terrível e ameaçador, e 
colocou-o a meu lado; ele era branco como a 
neve, suas mãos como o gelo, assemelhava-se 
à geada, e ele congelou minha face, porque 
eu não podia aguentar o terror que sentia pelo 
Senhor, assim como não podia aguentar o 
fogo do fogão, e o calor do sol e a geada. 

2E o Senhor me disse: "Enoque, se tua 
face não congelar aqui, nenhum homem será 
capaz de olhar tua face". 


Matusalém continuou a manter sua esperan- 
çaea esperar por seu pai Enoque noite e dia 
ao pé de seu leito 


3 E O Senhor disse a esses homens 
que me haviam levado até ele: "Dei- 

xai que Enoque desça à terra convosco e 

esperai por ele até o dia determinado". 

2 E, à noite, eles me puseram em meu lei- 
to. 

3 E Matusalém, que esperava minha vol- 
ta, mantendo-se vigilante à minha cabeceira, 
ficou maravilhado quando me ouviu chegar, e 
eu lhe disse: "Que os de minha casa se reú- 
nam, pois vou-lhes contar tudo”. 


A piedosa admoestação de Enoque aos seus 
filhos, com lágrimas e grandes lamentos 
enquanto ele falava 


3 OH meus filhos, meus amados, ouvi 
as admoestações de vosso pai, pois 
essa é a vontade do Senhor. 

2 Foi-me concedido estar convosco para 
vos anunciar, não de meus lábios, mas dos 
lábios do Senhor, tudo que é e que foi e tudo 
que é agora, e tudo que será até o dia do 
Julgamento. 

3 Pois o Senhor permitiu que eu viesse 


68 2º ENOQUE, 40, 41 


até vós, portanto, ouvi as palavras de meus 
lábios, mas sou aquele que viu a face do 
Senhor, e como o ferro no fogo, ela lança 
centelhas que queimam. 

4 Vós olhais meus olhos agora, os olhos 
de um homem que para vós é grande, mas vi 
os olhos do Senhor, brilhando como os raios 
do sol e enchendo os olhos do homem com 
terror. 

5 Meus filhos, vós vedes a mão direita de 
um homem que vos auxilia, mas eu vi a mão 
direita do Senhor preenchendo todo o céu 
quando ele me ajudou. 

6 Vós vedes a extensão da minha obra da 
mesma forma que vedes a vossa, mas eu vi a 
extensão ilimitada e perfeita da obra do Se- 
nhor. 

7 Vós ouvis as palavras da minha boca, 
da mesma forma que eu ouvi as palavras do 
Senhor, parecendo-se a um trovão violento e 
incessante, como nuvens que se arremessam 
umas contra as outras. 

8 Agora, ouvi as declarações do pai da 
terra. E sabeis quão temível é apresentar-se 
diante do governante da terra. 

9 Pensai quão terrível e impressionante é 
apresentar-se diante do governante do céu, o 
senhor dos vivos e dos mortos, e das hostes 
celestiais. 

10 Quem poderia suportar essa dor infini- 
ta? 


Enoque admoesta seus filhos sobre todas as 
coisas que ouviu dos lábios do Senhor, de 
como ele viu e ouviu e escreveu 


4 OUVI, agora, meus filhos, aquelas 

coisas que chegaram a mim pelos 
lábios do Senhor e o que meus olhos viram 
do início ao fim. 

2 Eu sei de todas as coisas e escrevi sobre 
elas em livros referentes aos céus e seu fim, 
sua plenitude, seus exércitos e seus avanços. 

3 Medi e descrevi as estrelas, a imensa 
multidão delas. 

4 Que homem já viu suas revoluções e 
seu surgimento? 

5 Nem mesmo os anjos sabem quantas 
são; contudo, registrei todos os seus nomes. 

6 E medi a órbita do sol, medi seus raios, 
contei as horas, anotei tudo quanto existe na 
terra, como as coisas são alimentadas, como 


todas as sementes produzidas pela terra são 
semeadas ou rejeitadas, sobre todas as plan- 
tas, cada erva e cada flor, a respeito de suas 
suaves fragrâncias, seus nomes, e sobre o 
lugar onde residem às nuvens, sua composi- 
ção e suas asas e como elas produzem pingos 
de chuva. 

7 E escrevi sobre o curso seguido pelo 
trovão e pelo raio, e eles me mostraram suas 
chaves e seus guardiões, sua origem, seu 
movimento. 

8 O trovão e o raio são liberados por uma 
cadeia de justa proporção para que uma 
cadeia de violência selvagem e precipitada 
não lance nuvens ameaçadoras e destrua 
todas as coisas na terra. 

9 E escrevi sobre os depósitos preciosos 
de neve, do frio e dos ventos glaciais, e ob- 
servei como o guardião das chaves de todas 
as estações supre as nuvens com neves e 
ventos mas nunca exaure as reservas. 

10 E escrevi sobre os lugares de descanso 
dos ventos e observei e vi como os guardiões 
das chaves dominam balanças e medidas; 
primeiro, eles pesam as estações nos pratos 
da balança e as distribuem habilmente sobre 
toda a terra, para que um sopro violento não 
sacuda a terra. 

11 E conferi as dimensões de toda a terra, 
de suas montanhas, colinas, campos, árvores, 
pedras, rios. 

12 Registrei a altura da terra até o sétimo 
céu e até o inferno mais abissal, o local do 
Julgamento, o imenso e cavernoso vale das 
lágrimas. 

13 E vi quanto padecem seus cativos, à 
espera do julgamento sem limites. 

14 E registrei todos aqueles que foram 
Julgados pelo juiz, todas as suas punições, e 
todas as suas obras. 


De como Enoque lamentou o pecado de Adão 


4 E VI os antepassados de todos os 
tempos com Adão e Eva, e lamentei 
e chorei, comentando sua ruína e desonra. 

2 Ai de mim pela minha fraqueza e pela 
de meus antepassados", e pensei em meu 
coração e disse: 

3 Abençoado o homem que não nasceu, 
ou nasceu e não pecou diante da face do 
Senhor, que não veio a esse lugar, nem trouxe 


2º ENOQUE, 42, 43, 44, 45, 46 69 


desgraça a esse lugar. 


De como Enoque viu os guardiões das chaves 
e os guardas nos portões do inferno 


4 EU vi os guardiões das chaves e os 

guardas dos portões do inferno, 
como grandes serpentes, e suas faces como 
luzeiros apagados, e seus olhos como fogo, 
seus dentes afiados; 

2 E vi todas as obras do Senhor, como 
são justas, enquanto que as dos homens al- 
gumas são boas, outras ruins, e em suas obras 
são conhecidos os que mentem maldosamen- 
te. 


Enoque mostra a seus filhos como ele mediu 
e escreveu os julgamentos de Deus 


4 EU, meus filhos, medi e escrevi cada 
obra e cada medida e cada julgamen- 
to justo. 

2 Como cada ano é mais ilustre que o ou- 
tro, assim também um homem é mais ilustre 
que o outro, alguns por grandes posses, al- 
guns por sabedoria no coração, alguns pelo 
intelecto, alguns por esperteza, um pelo 
silêncio de seus lábios, outro pela retidão, um 
pela força, outro pelo comportamento, um 
pela juventude, outro pela articulação rápida, 
um pela forma do corpo, outro pela sensibili- 
dade, mas nenhum é melhor do que aquele 
que teme a Deus, pois que será mais glorioso 
no tempo que advirá. 


Enoque instruiu seus filhos para que não 
injuriem qualquer homem, pequeno ou 
grande 


4 O SENHOR tendo criado o homem 
com suas mãos, à sua semelhança, 
fê-lo pequeno e grande. 

2 Aquele que injuriar a face do que co- 
manda, e odiar a face do Senhor e desprezá- 
la, e aquele que soltar sua raiva sobre alguém, 
sem ter sido injuriado, a grande raiva do 
Senhor o consumirá, aquele que cuspir injuri- 
osamente na face de um homem, será conde- 
nado no grande julgamento. 


3 Bendito é o homem que não dirige seu 
coração com maldade contra homem algum, e 
ajuda os injuriados e condenados, e levanta 
os que estão caídos, os que fazem caridade 
aos necessitados, porque no dia do julgamen- 
to cada peso, cada medida e cada adicional 
estarão como no mercado, ou seja, estarão 
nas balanças e ficarão no mercado, e cada um 
conhecerá sua própria medida, e de acordo 
com essa medida terá sua recompensa. 


Deus mostra como ele não quer sacrifícios 
dos homens, nem sacrifícios pelo fogo, mas 
corações puros e contritos 


4 QUEM se apressar para fazer ofe- 

rendas diante da face do Senhor, de 
sua parte, também vai apressar aquela ofe- 
renda aceitando sua obra. 

2 Mas aquele que aumentar sua luz diante 
da face do Senhor e não fizer um julgamento 
verdadeiro, o Senhor não aumentará seu 
tesouro no reino do altíssimo. 

3 Quando o Senhor pede pão, ou velas, 
ou gado, ou qualquer outro sacrifício, isso 
não é nada; mas Deus pede corações puros, 
com isso somente quer testar o coração do 
homem. 


De como um governante terreno não aceita 
do homem presentes execráveis e sujos, assim 
também Deus não pode aceitá-los, com maior 

razão, mas rejeita-os com raiva 


4 OUVI, meu povo, e aceitai-o dos 
meus lábios. 

2 Se alguém traz qualquer presente para 
um governante terreno, com pensamentos 
desleais em seu coração, e o governante o 
percebe, não ficará ele com raiva e não o porá 
sob julgamento? 

3 Ou se um homem se faz de bom a outro 
pelo ardil de sua língua, porém, com a mal- 
dade no coração, será que o outro não perce- 
berá a maldade que vem do coração, e não 
será ele condenado, desde que sua mentira 
ficou visível? 

4 E quando o Senhor mandar uma grande 
luz, então haverá julgamento para o justo e o 
injusto, e aí ninguém escapará à observação. 


70 2º ENOQUE, 47, 48, 49, 50 


Enoque transmite a seus filhos as instruções 
vindas dos lábios de Deus e lhes entrega este 
livro 


4 E AGORA, filhos, guardai bem as 
palavras de vosso pai, pois todas 
vieram dos lábios de Deus. 

2 Pegai e lede estes livros escritos pelo 
vosso pai. 

3 Através destes livros, todos aprendereis 
sobre todas as obras do Senhor, desde o início 
da criação até o fim dos tempos. 

4 E se os observardes atentamente, não 
pecareis contra o Senhor. 

5 Não há outro igual a Deus no céu, na 
terra, nas regiões abissais, e nem em toda a 
base una. 

6 O Senhor estabeleceu as bases no des- 
conhecido e jogou para fora do céu o visível e 
o invisível. 

7 Ele assentou a terra sobre as águas e 
criou incontáveis criaturas, e quem já contou 
a água e as bases do que é móvel, ou o pó da 
terra ou a areia do mar ou as gotas da chuva 
ou o orvalho matutino ou os sopros do vento? 

8 Quem povoou a terra e o mar e o inver- 
no indissolúvel? 

9 Ele arrancou as estrelas do próprio fogo 
e decorou com elas o céu e o colocou no 
meio delas. 


Da passagem do sol através dos sete círculos 


4 O SOL percorre sete círculos celesti- 

ais, que são a designação de cento e 
oitenta e dois tronos, e ele desce em um dia 
curto e outra vez cento e oitenta e dois, e 
desce em um dia longo, e ele tem dois tronos 
nos quais ele descansa, evoluindo de cá para 
lá acima dos tronos dos meses, do décimo 
sétimo dia do mês Tsivan ! ele desce ao mês 
Thevan, do décimo sétimo do Thevan ele 
sobe. 

2 E assim ele se aproxima da terra, e a 
terra se alegra e faz com que nasçam seus 
frutos, e quanto ele se vai, então aterra se 
entristece, e as árvores e os frutos não flores- 
cem. 


3 Tudo isso mede em horas, com precisas 
medições de horas, e fixada uma medida pela 
sua sabedoria, do visível e do invisível. 

4 Do visível ele faz todas as coisas visí- 
veis, sendo ele mesmo invisível. 

5 Por isso, deixo-vos claro, meus filhos, 
distribuí os livros a vossos filhos, para que 
passem às gerações, e entre todas as nações 
que têm temor a Deus, que eles os recebam, e 
que possam vir a amá-los mais que qualquer 
alimento ou doçuras terrenas, que eles os 
leiam e os apliquem em si mesmos. 

6 E aqueles que não entenderem o Se- 
nhor, que não temerem a Deus, que não o 
aceitarem, mas o rejeitarem, que não recebe- 
rem os livros, um terrível julgamento os 
aguarda. 

7 Bendito o homem que suportar seus en- 
cargos e arrastá-los com eles, pois que serão 
aliviados no dia do grande julgamento. 


Enoque ensina que os filhos a não jurem pelo 
céu ou pela terra 


4 E AGORA, meus filhos, eu vos digo 

que não jureis por qualquer juramen- 
to, nem através do céu nem através da terra, 
nem por qualquer outra criatura que Deus 
criou. 

2 E Deus disse: não há nenhum juramen- 
to em mim, nem injustiça, mas verdade. 

3 Se não há nenhuma verdade em ho- 
mens, os deixe jurar pelas palavras, Sim, sim, 
ou então, Não, não. 

4 E eu vos digo que não houve nenhum 
homem no útero sua mãe que antes não tives- 
se passado por um lugar preparado para o 
repouso daquela alma, e uma medida foi 
fixada quanto é planejado que um homem 
seja processado neste mundo. 

5 Vós, crianças, não se enganam, para lá 
esteve previamente preparado um lugar para 
toda alma de homem. 


Deus pede que sejamos humildes, que supor- 
temos as agressões e os insultos, e que não 
ofendamos as viúvas e os órfãos 


5 REGISTREI por escrito toda obra 
realizada pelo homem e nenhum ser 


48 ! Tsivan ou Sivan, Sivã: significa "estação, o tempo" é de maio a junho, no final da Primavera, no calendário gregoria- 


no. Sivan é o terceiro mês do calendário hebraico. 


2º ENOQUE, 51, 52, 53, 54 mn 


nascido na terra pode permanecer escondido e 
nem suas obras ocultas. Vejo todas as coisas. 

3 Portanto, meus filhos, na paciência e na 
humildade, vivei os dias de vossa existência 
para que possais herdar a vida eterna. 

4 Pelo amor ao Senhor, suportai toda 
ofensa e insulto, toda maledicência e agres- 
são. 

5 Se atos de injustiça forem cometidos em 
relação a vós, não retribuais ao próximo ou ao 
inimigo, pois o Senhor o fará por vós e será o 
vosso vingador no dia do grande julgamento, 
para que não haja ato algum de vingança entre 
os homens. 

6 Aquele dentre vós que gastar ouro ou 
prata pelo amor a seu irmão receberá grandes 
recompensas no mundo vindouro. 

7 Não injurieis as viúvas, os órfãos ou os 
estrangeiros, para que a ira de Deus não se 
abata sobre vós. 


Enoque instrui seus filhos a não esconder 
tesouros na terra, mas pede-lhes que deem 
esmolas aos pobres 

2 Não escondais vossa prata na terra. 

3 Ajudai o homem fiel na sua aflição, e a 
aflição não vos encontrará na hora do seu 
infortúnio. 

4 E suportai qualquer provação dolorosa e 
cruel que se abater sobre vós pelo amor ao 
Senhor, e tereis assim a vossa recompensa no 
dia do julgamento. 

5 E bom dirigir-vos de manhã, ao meio- 
dia e à tarde à morada do Senhor, para a 
glória do vosso criador. 

6 Porque todo elemento que respira o glo- 


rifica, e toda criatura visível e invisível dirige- 
lhe louvores. 


ESTENDEI a mão aos pobres de 
acordo com vossa capacidade. 


Deus instrui seus fiéis de como eles devem 
louvar seu nome 
52 BENDITO é o homem que abre seus 
lábios para louvar o Deus dos Exérci- 
tos e louva o Senhor com seu coração. 
2 Maldito o homem que abrir seus lábios 


para trazer desonra e calúnia a seu próximo, 
porque ele traz Deus à desonra. 


3 Bendito aquele que abre seus lábios 
bendizendo e louvando a Deus. 

4 Maldito é aquele diante do Senhor todos 
os dias de sua vida, que abre os lábios para 
amaldiçoar e abusar. 

5 Bendito aquele que bendiz todas as 
obras do Senhor. 

6 Maldito aquele que trouxer desonra à 
criação do Senhor. 

7 Bendito aquele que olhar para baixo e 
levantar os que caíram. 

8 Maldito aquele que espera ansioso pela 
destruição daquilo que não é seu. 

9 Bendito aquele que mantém os princi- 
pios de seus pais, construídos com firmeza 
desde o começo. 

10 Maldito aquele que perverte as leis de 
seus antepassados. 

11 Bendito aquele que implanta paz e 
amor. 

12 Maldito aquele que perturba aqueles 
que amam a seu próximo. 

13 Bendito aquele que fala com humilda- 
de e coração a todos. 


Outros conselhos 


5 E AGORA, meus filhos, não digais: 

"Nosso pai está diante de Deus, 
orando pelos nossos pecados", pois não há 
quem possa ajudar aquele que pecou. 

2 Vistes como escrevi todas as obras de 
cada homem, antes de sua criação, tudo que é 
feito no meio dos homens, em todos os tem- 
pos, e ninguém pode relatar meus manuscri- 
tos, porque o Senhor vê toda a imaginação 
dos homens, como eles são vaidosos, como 
mentem em seus corações. 

3 E agora, meus filhos, guardai bem todas 
as palavras de vosso pai, que vos fala para 
que não vos arrependais, dizendo: "Por que 
nosso pai não nos disse?" 


Enoque instrui seus filhos para que passem 
seus livros a outros 
5 NAQUELE tempo, não entendendo 
isto, deixai que esses livros que vos 
deixei sejam a herança de vossa paz. 
2 Dai-os a todos aqueles que os quiserem, 


e ensinai-os a eles, para que vejam as grandes 
e maravilhosas obras do Senhor. 


72 2º ENOQUE, 55, 56, 57, 58, 59, 60 


Enoque anuncia aos filhos, entre lágrimas 
MEUS filhos, olhai, o dia do meu 
prazo chegou. 


sua partida para com os anjos 
2 Pois os anjos estão diante de mim e 
apressam-me para que me aparte de vós; estão 
diante de mim aqui na terra, esperando pelo 
cumprimento do que lhes foi dito. 
3 Assim, amanhã irei para o céu, à supre- 
ma Jerusalém, para a minha eterna herança. 


4 Por isso, peço que só deis prazer diante 
da face do Senhor. 


Matusalém pede a bênção de seu pai, e que 
ele possa fazer comida para que Enoque 
coma 
5 6 RESPONDENDO a seu pai Enoque, 

diz Matusalém: "Que é agradável a 
teus olhos, pai, que possa eu fazer-te, para 
queque abençoes nossa casa e teus filhos, e 
para que tua família seja glorificada por teu 
intermédio, para que depois disso possas 
apartar-te de nós, como disse o Senhor?" 

2 Enoque respondeu a seu filho Matusa- 
lém e disse: "Ouve, filho, desde o dia em que 
o Senhor ungiu-me com o bálsamo de sua 
glória, para mim não há mais comida, e mi- 
nh'alma não se lembra mais das alegrias 


terrenas, nem tampouco desejo nada que seja 
terreno. 


Enoque pede a seu filho Matusalém que reúna 
todos os seus irmãos 

5 MEU filho Matusalém, reúne todos 

os teus irmãos e todos os de tua casa 

e os anciãos, que devo falar-lhes e partir, 
como foi planejado para mim. 

2 E Matusalém apressou-se a reunir seus 

irmãos Regim, Riman, Uchan, Chermion, 


Gaidad e os anciãos para que fossem ter com 
Enoque; 


O ensinamento de Enoque a seus filhos 


5 E ELE abençoou-os, dizendo: Ouvi- 
me hoje, meus filhos. 
2 Naqueles dias, quando o Senhor desceu 
à terra por causa de Adão, e visitou todas as 
suas criaturas, as quais ele mesmo criou, antes 


de Adão, o Senhor chamou todos os animais 
da terra, todos os répteis, e todos os pássaros 
que voam no ar, e trouxe-os diante da face do 
nosso pai Adão. 

3 E Adão deu nome a todas as coisas vi- 
vas da terra. 

4 E o Senhor fê-lo o governante de tudo, e 
submeteu todas as coisas a ele, e os fez embo- 
tados e estúpidos, para que fossem comanda- 
dos pelo homem, sujeitos e obedientes a ele. 

5 Assim também o Senhor criou cada 
homem senhor de todas as suas possessões. 

6 O Senhor não julgará uma única alma 
de animal por causa do homem, mas condena 
as almas dos homens por causa de seus ani- 
mais neste mundo; pois o homem tem um 
lugar especial. 

7 E como cada alma do homem é contada 
em números, da mesma forma os animais não 
perecerão, nem todas as almas dos animais 
que o Senhor criou, até o grande julgamento, 
e eles irão acusar o homem, se ele não cuidar 
bem deles. 

Enoque instrui seus filhos para não tocarem 
em carne imunda 
5 QUEM se suja com a alma de bestas, 
suja sua própria alma. 

2 Para o homem se traz animais limpos 
para fazer sacrifício para pecado, para que ele 
possa ter a cura de sua alma. 

3 E se eles trazem para sacrifício animais 
limpos, e pássaros, o homem tem cura, ele 
cura sua alma. 

4 Todos são determinados para comida, 
desde de que ligue-os pelos quatro pés, para 
que possa fazer bem a cura e para curar sua 
alma. 

5 Mas quem mata a besta sem feridas, 
mata sua própria alma e suja a própria carne. 

6 E aquele que faz qualquer dano a uma 


besta, mesmo que tudo em segredo, é prática 
má, e ele suja a sua própria alma. 


Aquele que faz dano à alma de outro homem 
faz dano à sua própria alma 

6 AQUELE que trabalha a matança da 
alma de um homem, mata a sua 

própria alma, e mata o seu próprio corpo, e 

não há nenhuma cura para ele durante todo o 


2º ENOQUE, 61, 62, 63, 64 73 


tempo. 

2 Aquele que põe um homem em qual- 
quer armadilha, aderirá nisto ele, e não há 
nenhuma cura para ele durante todo o tempo. 

3 Aquele que põe um homem em qual- 
quer prisão, a retribuição dele não estará 
querendo ao grande julgamento durante todo 
o tempo. 


Enoque ensina seus filhos para se mante- 
rem longe da injustiça 


6 E AGORA, meus filhos, mantenha 
seus corações longe de toda injustiça 
que Deus odeia. 

2 Da mesma maneira que um homem pe- 
de algo a sua própria alma de Deus, assim o 
deixou fazer a toda alma viva, porque eu sei 
todas as coisas, como no grande tempo há de 
vir muita herança preparada para homens, 
bom para o bem, e ruim para o mal, estas sem 
números. 

3 Abençoado são esses que entram em 
casas boas, pois nas casas ruins não há ne- 
nhuma paz nem a volta deles. 

4 Ouvi, meus filhos, pequeno e grande! 

5 Quando o homem puser um pensamen- 
to bom em seu coração, traz frutos de seu 
trabalho diante da face de Deus; e se as suas 
mãos não os fizeram, então Deus virará sua 
face, então aquele homem não poderá achar 
os frutos de suas mãos. 

6 E se suas mãos fizerem o trabalho, mas 
seu coração murmura incessantemente, ele 
não terá toda vantagem. 

7 Mas se fizer o trabalho com alegria de 
coração, Deus abençoará o trabalho de suas 
mãos. 


O perdão daqueles que retomam as palavras 
antes do tempo 


6 BEM-AVENTURADO o homem 

que em sua paciência traz seus dons 
com fé diante da face do Senhor, porque ele 
vai encontrar o perdão dos pecados. 

2 Mas se ele retomar suas palavras antes 
do tempo, não há arrependimento para ele; e 
se passar o tempo e ele não de sua própria 
vontade o que é prometido, não há arrepen- 
dimento após a morte. 


3 Porque toda a obra que o homem faz 
antes do tempo, é tudo mentira diante dos 
homens, e pelo pecado, perante Deus. 


Não menosprezar o pobre, mas compartilhar 
igualmente com eles, para que não seja 
murmurado contra Deus 
6 3 QUANDO o homem veste o despido 

e enche o faminto, ele vai encontrar 
recompensa de Deus. 

2 Mas, se há em seu coração a murmura- 
ção, ele comete um duplo mal; ruína de si 
mesmo e do que ele dá; e para ele, não haverá 
encontro de recompensa por conta disso. 

3 E seo seu coração é preenchido com 
sua comida e sua própria carne, vestido com a 
sua própria roupa, comete desprezo, e perderá 
toda a sua resistência da pobreza, e não vai 
encontrar recompensa de suas boas ações. 

4 Todo homem orgulhoso e grandilo- 
quente é odiosa para o Senhor , e toda a 
linguagem mentirosa, e vestidos de inverda- 
de; ele vai ser cortado com a lâmina da espa- 


da da morte, e lançada ao fogo, e arde durante 
todo o tempo. 


O Senhor chama Enoque, e o povo resolve 
beijá-lo em um lugar chamado Achuzan 


6 QUANDO Enoque falou essas pala- 

vras para seus filhos, todas as pesso- 
as que moravam longe e perto dali ouviram 
falar que o Senhor estava chamando Enoque, 
e decidiram ir e dar-lhe um beijo, e dois mil 
homens se reuniram e foram a Achuzan, onde 
estavam Enoque e seus filhos. 

2 E os anciãos e toda a assembleia foram 
até lá e reverenciaram e beijaram Enoque 
dizendo: 

3 Nosso pai Enoque, que possas tu ser 
abençoado pelo Senhor, aquele que governa 
eternamente, e agora abençoe teus filhos e 
todo o povo, pare que possamos ser glorifica- 
dos hoje diante de tua face. 

4 Pois tu serás glorificado diante da face 
do Senhor para todo o sempre, desde que o 
Senhor te escolheu entre todos os homens na 
terra, e designou-te para que escrevesses 
sobre toda a sua criação, visível e invisível, e 
designou-te como o redentor de todos os 
pecados do mundo, e aquele que ajuda os de 


74 2º ENOQUE, 65, 66, 67 


sua casa. 

As instruções de Enoque a seus filhos 

65 E ENOQUE respondeu a todos 

dizendo: Ouvi, meus filhos, antes de 
todas as criaturas terem sido criadas, o Se- 
nhor criou o visível e o invisível. 

2 E Ele criou o homem à sua imagem e 
semelhança, e pôs nele olhos para ver, ouvi- 
dos para ouvir, coração para refletir, e inte- 
lecto para deliberar. 

3 E o Senhor viu as obras do homem, e 
criou todas as suas criaturas, e dividiu o 
tempo, e do tempo ele fixou os anos, e dos 
anos os meses, e dos meses. 

4 Ele fixou os dias, e dos dias os sete. 

5 E deles, designou as horas, mediu-as 
com exatidão, para que o homem possa refle- 
tir sobre o tempo e contar os anos, meses e 
horas, suas alternâncias, início e fim, e para 
que ele possa contar sua própria vida, desde o 
início até a morte, e refletir sobre seu pecado 
e ver se sua obra foi boa ou má; porque ne- 
nhuma obra ficará oculta diante do Senhor, e 
todos os homens deverão conhecer suas obras 
e jamais transgredir seus mandamentos, e 
manter meus manuscritos de geração para 
geração. 

6 Quando as criações visíveis e invisi- 
veis, tais como o Senhor as criou, acabarem e 
cada homem for para o grande julgamento, e 
os tempos perecerem e os anos, por isso 
mesmo, não mais existirem, e nem mais os 
meses, os dias, as horas, pois que ficarão 
todos juntos e não poderão ser contados. 

7 Haverá um regozijo, e todos os justos 
que escaparem do grande julgamento do 
Senhor serão unidos em um grande regozijo, 
pois para os justos o grande regozijo começa- 
rá, e viverão eternamente, e entre eles não 
haverá trabalho braçal, doença, humilhação, 
ansiedade, necessidade, violência, noite, 
trevas, mas sim a grande luz. 

8 E eles terão uma grande e indestrutível 
muralha, e um brilhante e incorruptível paraí- 
so, pois que todas as coisas corruptíveis 
passarão e haverá vida eterna. 


6 E AGORA, meus filhos, mantenha 
suas almas longe de toda a injustiça 
que Deus odeia. 


2 Caminha diante da Sua face com temor 
e tremor e sirva-o sozinho. 

3 Curva-se ao verdadeiro Deus, não para 
ídolos mudos, mas curvar-se à sua semelhan- 
ça, e traze apenas ofertas perante a face do 
Senhor. O Senhor detesta o que é injusto. 

4 O Senhor vê todas as coisas; quando o 
homem toma o pensamento em seu coração, 
então ele aconselha os intelectos, e cada 
pensamento está sempre diante do Senhor, 
que fez firme a terra e colocou todas as cria- 
turas sobre ele. 

5 Se você olhar para o céu, o Senhor está 
lá; se você tomar o pensamento da-terra sob o 
mar e tudo, o Senhor está lá. 

6 Para Deus que criou todas as coisas. 
Não se curva para coisas feitas por homem, 
enquanto deixando Deus de toda a criação 
nenhum trabalho pode permanecer escondido 
diante da face do Senhor. 

7 Andai, meus filhos, na longanimidade, 
na humildade, honestidade, na provocação, 
no sofrimento, na fé e na verdade, nas pro- 
messas, na doença, no abuso, em feridas, em 
tentação, em nudez, na privação, amando um 
ao outro, até você sair a partir desta idade dos 
males, em que vocês se tornarão herdeiros do 
tempo infinito (vida eterna). 

8 Bem-aventurados os justos que escapa- 
rão do grande julgamento, porque eles brilha- 
rão mais do que o sétuplo sol, pois neste 
mundo a sétima parte é retirada de todo, luz, 
escuridão, alimento, prazer, tristeza, paraíso , 
tortura, fogo, gelo e outras coisas; ele colocou 
tudo para baixo, por escrito, que você pode 
ler e compreender. 


O Senhor enviou trevas a terra, que cobriram 
o povo e Enoque, e ele foi levado às alturas, 
e a luz tornou ao céu outra vez 


67 QUANDO Enoque falou ao povo, o 
Senhor enviou as trevas para a terra, 


e as trevas se estabeleceram, cobrindo aque- 
les homens que ali se encontravam falando 
com Enoque, e Enoque foi levado para o céu 
mais elevado, onde se encontra o Senhor, que 
o recebeu e o colocou diante de sua face, e as 
trevas deixaram a terra, e a luz voltou nova- 
mente. 

2 Mas o povo viu e não entendeu como 
Enoque foi levado para glorificar a Deus, e 


2º ENOQUE, 68 75 


eles encontraram um pergaminho enrolado no 
qual estava escrito: "O Deus invisível", e 
todos foram para casa. 


6 4 ENOQUE havia nascido no sexto dia 

do mês Tsivan, e viveu trezentos e 
sessenta e cinco anos. 

2 Ele foi levado ao Céu no primeiro dia 
do mês Tsivan e permaneceu ali sessenta 
dias. 

3 Ele anotou todos esses sinais de toda a 
criação, criada pelo Senhor, e escreveu tre- 
zentos e sessenta e seis livros, entregou-os a 
seus filhos e permaneceu na terra trinta dias, 
sendo novamente levado para o Céu no sexto 
dia do mês Tsivan, no dia e na hora exata em 
que nascera. 

4 Durante sua vida, o homem vê sua pró- 
pria natureza como algo velado, obscuro, e 
assim também o são sua concepção, nasci- 
mento e sua despedida desta vida. 


5 Na mesma hora em que ele é concebi- 
do, ele nasce, naquela mesma hora também 
morre. 

6 Matusalém e seus irmãos, todos filhos 
de Enoque, foram e ergueram um altar na 
praça chamada Achuzan, donde Enoque fora 
levado ao céu. 

7 E todas as pessoas foram convocadas, 
levaram bois sacrificiais e os sacrificaram 
diante do Senhor. 

8 Todas as pessoas, incluindo os anciãos, 
e toda a assembleia vieram à festa, trazendo 
presentes aos filhos de Enoque. 

9 E deram uma grande festa, regozijando- 
se e festejando durante três dias, louvando a 
Deus que lhes havia enviado um sinal através 
de Enoque que conseguira a graça perante a 
Deus. 

10 Todas as pessoas se regozijaram, pois 
que este sinal poderia ser transmitido a seus 
filhos, de geração para geração. 


